Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma
chào các quý đạo
friends of our Golden Chrysanthemum Club. We have
hữu câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta đã
commenced our three-month summer
khai đàn phát nguyện tu tập theo 3 tháng
retreat practice on the 14th day of the
an cư kiết hạ của Chư tăng vào ngày 14
12th lunar month at the Golden Chrysanthemum Pagoda. This opening ceremony
tháng T Nhuận tại chù hoa vàng lần khai
was witnessed by our Master and included a formal
được sư phụ chứng minh cho chúng ta và
opening ritual
được chư đă bạch lễ khai đàn cho chúng
in the main hall of Ba Vang Pagoda. From the
ta tại chính điện chùa Ba Vàng và trong
14th to today, the
thời gian từ 14 Cho tới hôm nay là ngày
20th, various Dharma centers have begun their
20 thì các đạo tràng đã tiến hành khai
practice sessions in their respective groups. Dear Dharma friends,
tập Kính thưa quý đạo hữu hôm
today I would like to share with you
nay Yến xin chia sẻ với các quý đạo hữu
a
một
part of
à phần về cái
our repentance in this
Tâm Sám Hối của chúng ta trong chương
three-month summer retreat practice. Now, I
trình tu tập theo 3 tháng an cư kiết Hạo
invite all Dharma friends
của Chư tăng giờ này thỉnh các quý đạo
watching this program to join
hữu đang theo dõi chương trình Chúng ta
hands and recite the Buddha's name, praying for blessings. Homage to the Buddha
cùng Chắp Tay Niệm Hùng danh Phật cầu
Shakyamuni. Homage to the Buddha Shakyamuni. Homage to the Buddha Shakyamuni.
Sư Thích
[Music]
[âm nhạc]
Homage to all esteemed Dharma friends.
mô Kính thưa các quý đạo
We, as lay Buddhists, are
hữu phật tử Chúng ta là những người còn
bound by many karmic ties, making it
ở tại gia g Duyên ràng buộc còn rất
difficult to avoid
nhiều rất khó có thể mà tránh được những
mistakes and transgressions compared to the
sai phạm những phạm lỗi so với
precepts of lay Buddhists. Therefore,
giới của người Phật tử tại gia vì thế mà
we often
chúng ta thường hay sám
repent. However, if we only repent
hối Nhưng nếu như chúng ta chỉ sám hối
generally without recognizing
chung chung mà chúng ta không nhận ra
our mistakes, we will repeat them next time,
lỗi lầm của chúng ta thì lần sau chúng
dear fellow practitioners.
ta lại phạm lỗi các quý đạo hữu ạ Cho
Therefore, in our practice program,
nên trong chương trình tu tập của chúng
we repent and practice
ta thì chúng ta có sám hối và tu tập
according to the repentance sutras, such as the Hong
theo các bài kinh sám hối đó là Sám Hồng
Danh Luong Hoang Bao repentance sutra.
Danh Lương Hoàng Bảo
When we
xám khi khi vào chương trình xám hối thì
begin the repentance program, we prostrate before the
mở đầu của chương trình là chúng ta đành
Buddha to repent. Why do we prostrate before the Buddha to
lễ phật để sám hối thì vì sao chúng ta
repent? We prostrate before the Buddha to show gratitude and appreciation.
hối chúng ta đành lễ phật là để biết ơn
Because without the
Phật tri ân Phật vì nếu không có đức
Buddha's guidance, enabling us to
phật chỉ dạy cho chúng ta để chúng ta có
awaken and discern
ngộ nhận biết
between mistakes and sins, and between goodness and
được đâu là sai lầm tội
nobility, we would
lỗi đâu là Thiện là thanh cao thì chúng
not be able to recognize them ourselves.
ta tự mình không nhận biết
Therefore, we must prostrate before the
được cho nên chúng ta phải đảnh lễ Chư
Buddhas to show gratitude and repent for
Phật tri ân đảnh lễ chư phật sám hối tội
our sins. The
lỗi của
Buddhas are enlightened beings.
Phật là bậc giác
Having understood
ngộ các ngài đã rõ biết tất
everything clearly, they possess the wisdom and
cả cho nên các ngài mới đủ cái oai đức
authority to prove to us that
trí tuệ để chứng minh cho chúng ta chúng
we should repent of our sins,
ta sám hối tội lỗi
and we should also
và chúng ta cũng sám
repent to ourselves, to ourselves,
hối với chính chúng ta chính bản thân
because in many lifetimes
là bản thân mình vì nhiều đời nhiều kiếp
we may have met virtuous teachers, or even
mình có thể gặp được những bậc thiện tri
Buddhas and Saints,
gặp được các vị Phật rồi Các vị thánh
but
rồi nhưng mà chúng
we may not have listened, or we may have committed sins against the Buddhas and Saints.
ta có thể là không nghe lời rồi cũng có
So now,
các vị thánh cho nên là giờ này mình
knowing our sins only superficially, we should repent to the
biết tội lỗi của mình sơ sơ như vậy thì
Buddha first, and then repent
mình Sám hối Phật trước rồi mình sám hối
to all sentient beings afterward, dear fellow practitioners.
với chúng sinh sau các quý đạo hữu ạ thì
Respectfully, dear fellow practitioners,
Kính thưa các quý Đạo Hữu để mình nhận
recognizing our sins is very
biết được ra tội lỗi của mình là rất là
difficult. For example,
khó ví dụ như là
we may have studied Buddhist teachings,
mình có học phật pháp thật
but because we only think about it
đấy Thế nhưng mà do mình chỉ có nghĩ là
from the beginning of our lives until now,
Từ từ đầu đời đến bây giờ
we may not necessarily be
thôi chúng ta chưa chắc đã phải là người
evil people because we haven't seen ourselves
ác vì chúng ta không thấy chúng ta giết
killing our parents,
cha giết mẹ không thấy có chúng ta cũng
we may not have seen ourselves
cũng có thể chúng ta chưa thấy chúng ta
committing great sins.  For example,
là phạm vào các cái Tội lỗi lớn ví dụ
harming monks, we haven't yet
như là ác hại Chư tăng rồi cũng chưa
seen ourselves occupying temple land,
thấy chúng ta là chiếm đất của chùa chền
harming the king, officials, or honest people.
là hại vua hại quan hại người liêm chính
Therefore, if we are to
cũng chưa thấy cho nên là nế để cho
repent for our own sins
chúng ta tự mình mà sám hối Mỗi tội lỗi
in this life, we haven't yet realized them,
tr đời này thì chúng cũng cũng cũng chưa
dear fellow practitioners.
có thểi lỗi các quý đạo hữu ạ
If we don't recognize our
mà nếu như chúng ta không nhận biết được
sins,
ra các cái tội lỗi của chúng ta thì
we won't repent, we won't
chúng ta cũng không sám hối cũng không
acknowledge them as our sins.
nhận nỗi không nhận đó là tội lỗi của
So when
ta thế thì khi mà chúng
we recite the
ta tụng cái bài
Luong Hoang Bao prayer, which
xám Lương Hoàng Bảo xám thì trong cái
was composed by high-
bài Xám này được soạn ra bởi các vị cao
ranking monks and lists
tăng và trong bài Xám này thì kể rất là
many
nhiều tội
sins, dear fellow practitioners,
lỗi ở trong đó rất là nhiều các quý đạo
when we read about
ạ thì khi mình đọc vào những cái tội lỗi
those sins, we realize that many sins
đó thì mình có rất nhiều tội lỗi là
in this life we ​​haven't even
trong cuộc đời này mình cũng chưa chưa
imagined or recognized as
chưa chưa hình dung ra chưa nhận biết
sins. How can we
lỗi thế thì làm sao mà để cho mình mới
truly repent then? Because
có thể sám hối thật lòng được vì cái tội
those sins aren't ours,
lỗi đấy Nó không phải là của mình thì
how can we truly repent?
làm sao mà mình sám hối thật lòng được
For example, if someone says I've harmed the
th quý đạo hữu ạ Ví dụ như bảo mình Hại
Buddha, harmed the holy monks, harmed the king, or harmed someone who
Phật hại thánh tăng hại vua hại đ người
helped me, I wouldn't accept
đã giúp mình thì mình không chấp nhận
that because I feel
cái điều đó vì mình thấy trong cuộc đời
I've never harmed anyone in this life.
này mình chưa từng hại Thy có quý đạo
Do you think so, dear fellow practitioners? I haven't harmed anyone, so when it comes
hữu thế không Mình chưa hại cho nên là
time to repent, my repentance isn't
đến lúc mình sám hối thì mình sám hối
sincere. And if I hadn't met the
không không thật tâm Còn nếu không gặp
Buddha, I wouldn't even acknowledge my
Phật thì mình còn không công nhận là
fault. Even
mình có lỗi thấy
in this life,
cũng cũng ngay trong đời này thôi cái
before I knew about Buddhism,
lúc trước mình chưa biết đến phật pháp
someone might say, "
người nói thế này
Go to the temple and repent for your sins."
này đi chùa đi mà sám hối tội
I might not have understood,
lỗi thì mình cũng hoặc không hiểu biết
and I might have said, "Only
mà mình cũng có thể đã từng nói cái câu
those who are sinful have to
là các bà có tội thì các bà mới phải đi
go to the temple to repent. I have no sin to repent for. You have so many sins, that's
phải đi chùa sám hối các bà nhiều tội
why you have to
quá cho nên các bà phải đi sám hối phải
go to the temple. But I have no sin to
đi chùa Chứ tôi thì tôi chả có cái tội
repent for." So,
gì mà phải sám hối mà phải đi chùa thế
recognizing one
cho nên là cái việc mà nhận biết được
's own sins is already very
Tội Lỗi của mình đã là một cái rất là
difficult, dear fellow practitioners. And then,
khó rồi các quý đạo hữu ạ thế rồi Lại
acknowledging one's own sins is also very difficult; it's very
Công nhận là mình có tội cũng rất là khó
hard to acknowledge them.  We are
khó lắm mình không công nhận mình có tội
not usually guilty; we only acknowledge our good
đâu thường mình chỉ Công nhận mình có
deeds. We remember our good deeds but forget our sins.
công thôi công thì nhớ tội thì quên cho
So when someone tells a story,
nên là khi mà một người người ta kể thì
they usually tell about our good deeds. Only
người ta Tường kể công Thế còn Chỉ có
others tell about our sins, right?
người khác mới kể tội mình thôi đúng
We rarely tell our own sins. When we
không Chứ mấy khi mình kể tội mình mình
sit down for a while, we tell about our good deeds
mà ngồi một lúc ấ thì mình kể công của
and the sins of others.
mình và mình kể tội của người khác đấy
That's why we
các quý Đạ Hữu thế không cho nên là mình
have the habit of not remembering our sins. We
có thói quen là thường không nhớ tội lỗi
don't remember because we don't acknowledge them, so we don't remember or
Không nhớ vì mình không công nhận cho
acknowledge that
nên mình không nhớ không công nhận là
we have committed any sins.
mình có tội lỗi gì
So, in this repentance Dharma lesson, the
cả Thế thì trong cái bài pháp sám hối
first thing we must do is
này là đầu tiên chúng ta làm sao phải
acknowledge all our sins, the
công nhận tất cả các cái tội lỗi đấy
sins written in the scriptures—the
những cái tội lỗi mà được viết ra trong
sins we have created from countless
kinh là tội lỗi của mình đã tạo từ vô
lifetimes until
lượng kiếp tới
now. How can we acknowledge
nay thế thì làm sao mà để mình công nhận
that these are also our sins?
được đó là cũng là những cái tội lỗi của
Respectfully, dear
mình mình đã phạm thì Kính thưa các quý
Dharma friends, we have learned
đạo hữu thì chúng ta cũng đã được học
from many masters, many
rất là nhiều sư phụ Giảng rất nhiều lời
teachings of the Buddha, that this body of ours is created
Phật dạy là cái thân này của mình này là
by karma, and our mind is
do nghiệp mà tạo thành cái tâm của mình
also created by karma. Therefore,
cũng do nghiệp mà tạo thành đó Thế cái
our body is flawed.  When someone is
thân của mình nó xấu
sick, when they are sick, we
nó bệnh tật nó bệnh tật thì mình cũng
must understand that it is due to our sins, our evil deeds that
phải biết là do cái tội lỗi của mình ác
harm sentient beings,
hại chúng sinh làm cho chúng sinh khổ
causing
đau và cái ác hại chúng sinh làm cho
them suffering. This evil that causes suffering to sentient beings depends on the circumstances and
chúng sinh khổ đau này thì nó lại tùy
conditions we have created.
duyên tùy cảnh mà chúng ta đã gây ví dụ
For example, in many lifetimes, we may have been
như là nhiều kiếp chúng ta có thể làm
kings, and we may have invaded other
vua thì mình cũng có thể là đi xâm chiếm
countries, right?
nước người đúng không tự
We may have invaded other countries, used
mình xâm chiếm nước người dùng các vũ
weapons to kill others, and
khí để giết hại người khác thế rồi lại
even incited or ordered others to kill – that
còn xui người ra lệnh cho người giết đấy
is a sin. We may also have been
là tội lỗi thế rồi mình cũng có thể là
bandits,
những cái Quân ăn cướp
killing many people
đấy mình cũng giết người đấy nhiều
because we have been through
lắm vì là mình đã chôi lăn Trong luân
many lifetimes of reincarnation. Therefore, we may have been
hồi này nhiều kiếp rồi cho nên là mình
good people, and we may have been
cũng đã từng làm người thiện mình cũng
evil people; we may have had the opportunity to be evil people,
có làm người ác đấy cũng có duyên làm
and we may have had the opportunity to be good people.
người ác cũng có duyên làm người thiện
We may have saved many people,
mình cũng có thể là đi cứu người rất
but we may also have killed countless people.
nhiều nhưng mà giết người thì cũng vô số
That means we must contemplate our
Đấy tức là chúng ta phải quán chiếu mình
many lifetimes of
là nhiều Kiếp Luân
reincarnation; we must contemplate in this way
Hồi mình phải quán chiếu như thế
so that we can manifest here today.
thì hôm nay chúng ta mới hiển hiện ở đây
If we had already eradicated all our sins, if
chứ nếu như chúng ta mà đã hết tội lỗi
those sins were gone, then we wouldn't be here now.
rồi những cái tội lỗi đấy đó hết nhãn
Even though we are saints,
rồi thì là giờ này phải là thánh rồi thế
we are still manifesting in
nhưng mà chúng ta là vẫn còn hiển hiện
this state, our minds not yet clear.
thế này đầu óc không sáng suốt
Therefore, we must know that we have
thì chúng ta phải biết là chúng ta đã
committed sins, and those sins have not yet been eradicated.
từng tạo tội và tội đó chưa tiêu hết
So we still carry
chưa tiêu hết cho nên chúng ta còn mang
many sins that have not yet reached the time for
rất nhiều những tội nỗi mà chưa đến thời
their karmic retribution, dear fellow practitioners.
kỳ trả quả của nó thôi các quý đạo hữu ạ
Or we have sins that have been
hoặc là chúng ta có những tội lỗi đã đã
committed and have already been repaid, while there are
tạo ra và đã trả hết quả còn những tội
sins that have been committed but have not yet had the opportunity to be
lỗi đã tạo ra nhưng chưa có duyên để trả
repaid. Therefore,
quả trả quả các quý đạo hữu ạ Cho nên
the Buddha taught that a greater number of
Đức Phật mới dạy là nhiều hơn là số
beings, after being born as humans and
chúng sinh sau khi sinh làm người được
enjoying life as humans,
hưởng cái cuộc sống làm người nhưng sau
fall into the three evil
khi chết đi thì lại rơi vào ba đường ác
realms of hell, hungry ghosts, and animals after death. That is, a greater
địa ngục ngã quỷ và súc sinh tức là
number than that. A smaller number are those who,
nhiều hơn là cái số đó còn ít hơn thì là
after being born as humans and dying, are
cái số mà sau khi làm người chết đi được
reborn as humans or into the
sinh về làm người hoặc được sinh lên cõi
heavenly realms, dear fellow practitioners. Therefore,
trời quý đạo hữu ạ Cho nên là chính
within our karma, there are still
trong cái nghiệp của chúng ta nó còn
many hidden causes of
tiềm ẩn rất là nhiều những cái nhân mà
unwholesome actions that we have created.
bất thiện chúng ta đã tạo
Those causes are also created
ạ Thế thì những cái nhân đó là cũng tạo
from our deep-seated sins.
từ những cái tội lỗi sâu dày của chúng
Harming
ta ác hại người
good people, being ungrateful and disloyal, being greedy and committing
thiện vô ơn bạc nghĩa Tham lam mà làm
all kinds of unwholesome deeds—
tất cả các cái việc bất
sometimes we don't remember, so
thiện đôi khi chúng ta không nhớ cho nên
when we repent, it's not
là cái lúc chúng ta s hối nó không sâu
profound, it's just repentance in
sắc nó không sâu sắc nó chỉ sám hối trên
words, not
văn từ thôi chứ nó không sám hối một
deep repentance. So when we read
cách sâu sắc Thế thì khi chúng ta đọc
these essays, we must remember
vào những bài Xám này chúng ta phải nhớ
carefully what sins sentient beings
kỹ xem là trong bài xám viết là chúng
can commit, and that we
sinh có thể tạo những cái tội gì và
ourselves have committed
chính mình cũng đã từng tạo những cái
those sins. When we awaken to the realization that we
đó khi chúng ta Giác Ngộ được rằng mình
have also committed those sins,
cũng đã từng tạo những tội
we see that those sins are
đó thì mình mới thấy là những tội đó là
evil. If others committed
ác Nếu người khác mà tạo với mình những
those sins against us, we would surely suffer greatly. We must think
cái tội đó thì chắc là mình rất đau khổ
in this way, dear fellow practitioners.
đấy phải tư duy được như thế các quý đạo
From that way of thinking, we will
hữu ạ từ cái sự tư duy đó mình mới sợ
fear the suffering
hãi những cái cái khổ
that we may have caused sentient beings,
mà có thể mình đã tạo ra cho chúng
and we will realize that if we have committed
và mình giác ngộ rằng nếu mình đã tạo
sins against sentient beings, we will have to
những cái tội đi cho chúng sinh thì mình
pay the price, we will have to pay the
có thời phải trả quả có thời phải trả
painful consequences. Therefore, we do not want to
quả đau khổ cho nên là mình không muốn
commit those sins again, we do not
mình mắc phải những cái tội ấy nữa không
want sentient beings to suffer those sins, and we do not want
muốn mình mắc phải tội đó và không muốn
sentient beings to
chúng sinh
suffer those sins.  We want to
mắc phải tội đó và mình muốn mình tiêu
eliminate those sins ourselves and we want all
trừ được các cái tội đó và muốn cho
sentient beings to eliminate
chúng sinh tiêu trừ được các tội
those sins. Dear fellow practitioners, sometimes we
đó Kính thưa quý đạo hữu đôi khi chúng
misunderstand that we may have committed
nầm hiểu lầm rằng là chúng ta có thể tạo
many sins, but now that we are enlightened, repentance and enlightenment mean that what we sow
rất nhiều tội nhưng đến hôm nay giác ngộ
will result in what we reap. Therefore,
gieo thế này thì quả sẽ bị thế kia cho
we repent to get rid of
nên mình Sám hối cho nó hết tội đi cho
those sins so that we don't have to suffer the consequences.
nó không phải bị cái trả cái quả báo đó
That understanding is wrong, not
nữa cái sự hiểu đó là hiểu sai hiểu chưa
entirely correct.
chưa đúng hoàn
We
toàn mà là chúng ta
must realize that the sins we
phải giác ngộ được là tội nỗi chúng ta
have sown cause suffering to sentient
đã gieo ra tội đó làm khổ chúng sinh làm
beings, and that those sins arose
cho chúng sinh rất khổ và cái tội đó là
from our ignorance and lack of understanding of
do cái lúc đó mình vô minh không hiểu
cause and
biết được nhân
effect. We realize
quả không hiểu biết được cho nên mình đã
that those sins
đó và mình giác ngộ rằng các cái tội đó
must be punished,
phải trả quả
so we actively perform
báo cho nên mình mới tích cực hành các
good deeds to transform those sins. It's not just about
việc thiện để chuyển hóa cái cái tội nỗi
repenting by bowing to the Buddha or
hối là lễ phật sám hối là hết tội hay
chanting sutras to get rid of sins. It's not like that.  The
tụng kinh sám hối là hết tội không phải
Buddha is a prayer for one's own enlightenment, a
Phật và là một lời cầu cho mình thành
desire to be free from sin, a
Phật mong muốn mình hết tội lỗi mong
wish to become a Buddha.
muốn cho mình thành Phật
Therefore, all the repentance and remorse for
Thế thì tất cả những cái sám hối
sins
mà mình đã ăn năn những cái tội lỗi
before the Buddhas must be
trước Chư Phật ấy thì mình phải có ý
consciously abandoned. To consciously abandon sins,
thức từ bỏ tội
we must deeply understand them. Only then can
tội lỗi thì chúng ta phải hiểu sâu rất
we
là sâu về tội lỗi thì chúng ta mới có ý
consciously abandon them. From that conscious abandonment, we can then perform
thức từ bỏ từ cái ý thức từ bỏ đấy chúng
actions to abandon
ta mới có có những cái việc làm từ bỏ
those sins, meaning we do not
các cái tội lỗi đó tức là chúng ta không
repeat those sins, do not
lặp lại những cái tội lỗi đó không tùy
rejoice in them, and
hỉ vui theo những cái tội lỗi đó chấm
completely cease all evil and unwholesome actions. Only then is it
dứt hẳn tất cả các cái việc ác bất thiện
true repentance.
đấy thì mới thật là sám hối còn một phần
Another important aspect of those who recite repentance sutras
quan trọng nữa của người tụng kinh sám
is
là sự
understanding and
thấu hiểu và đồng
empathy. We recognize that in many
cảm chúng ta tự nhận biết rằng là nhiều
lifetimes we have committed evil deeds because
kiếp chúng ta đã làm việc ác là do chúng
we lacked understanding of
ta không có hiểu biết đến phật
Buddhist teachings. Therefore,
pháp cho nên chúng ta mới làm việc ác và
we must pay the karmic consequences of those
cái duyên là chúng ta phải trả quả báo
evil deeds, either already paid or about to be paid. If
ác hoặc đã trả hoặc sắp phải trả nếu
we do not cultivate this enlightenment,
chúng ta không tu tập từ cái sự giác ngộ
we will not cling to the faults of sentient beings and feel compassion for them.
ta không chấp lỗi chúng
We pray for all sentient beings and
sinh thương chúng sinh và mong cho chúng
hope that everyone will come to know the
sinh mong cho mọi người biết được đến
Buddha's
Phật
teachings so that everyone can recognize their
pháp để mọi người cũng nhận biết được
sins, repent, abandon their sins,
tội nỗi cũng sám hối cũng từ bỏ tội nỗi
and cultivate the intention to do good. The
cũng phát tâm Hành Thiện đấy cái cái cái
act of reciting the sutra of repentance is
việc ch chúng ta tụng kinh sám hối là
about achieving
chúng ta làm sao phải phải thành tựu
this state of mind, dear fellow practitioners. Because
được cái tâm này các quý đạo hữu ạ Chứ
if, after reciting the sutra of repentance,
nếu như chúng ta trong cái thời tụng
we
kinh sám hối tội lỗi xong rồi chúng ta
see
về chúng ta nhìn thấy hoặc là đạo hữu
our fellow practitioners, our relatives,
của mình hoặc là người thân của mình
our friends, or those
hoặc là bạn bè của mình hoặc những người
around us who have committed
xung quanh mình mà họ mắc vào
sins, and we develop a
lỗi chúng ta lại sinh cái tâm
disapproving attitude, sometimes even contempt, and engage in gossip and slander, then
chê bai rồi đôi khi lại sinh cái tâm coi
we are
thường rồi chúng ta thị
truly not people who know how to practice
thật sự là chưa phải là người biết tu
repentance, dear fellow practitioners.
sám hối các quý đạo hữu
That is about the mind. Previously,
ạ đó là về phần tâm đấy Lúc trước thì
I shared with you about the
yến chia sẻ với quý đạo hữu là về phần
physical aspect of our suffering. As for the mind, we suffer the consequences of our actions
thân ch chúng ta chịu nghiệp quả thế Còn
because we are deluded and do not recognize
là chúng ta bị mê lầm không nhận biết
our own deluded minds. This
được cái tâm mê lầm của chúng ta ấy nó
causes us to feel joy and
khiến cho chúng ta là thấy hoan hỉ thích
pleasure in
thú với các việc
evil deeds and discomfort in others.  Those good deeds are often
ác và khó chịu với các việc thiện đấy cứ
said to be
bảo là cái tâm cái tâm của tôi ở đâu
due to karma, my dear fellow
sinh ra tâm của tôi do nghiệp các quý
practitioners.
đạo hữu ạ
Because we enjoy doing evil, because evil
vì mình thích các việc ác việc ác làm
brings us
cho mình
joy, this mind
vui cho nên là chúng ta bị cái tâm này
leads us to continue doing evil
nó dẫn dắt chúng ta tiếp tục làm việc ác
and continue to suffer the
và tiếp tục Thọ hưởng cái sự khổ đau do
consequences of those evil deeds. I'll
quả báo của việc ác
give you an example: imagine a
đó cũng Yến cũng lấy ví dụ ví dụ như một
person whose mind is filled with so much evil and
người mà trong tâm người ta có nhiều ác
unwholesomeness that they
nhiều bất thiện quá cho nên người ta
can't control themselves in the face of
không thể kiềm chế được trước một sự
something. That thing
việc nào đó đấy Mà mà cái việc đó thì
should have only caused minor resentment, but
đáng ra chỉ bất bình ít thôi thế Nhưng
they've turned it into intense resentment, even beating and
người ta đã biến nó thành bất bình nhiều
killing
rồi người ta có thể đánh đập giết hại
the other person. Then, that
cái người kia thế rồi thì cái tâm mà bất
resentful, violent, and murderous mind leads
bình đánh đập giết hại đó đã khiến cho
them to imprisonment and
họ phải chịu tù đầy
suffering. That unwholesome mind
phải chịu đau khổ đấy cái tâm bất thiện
leads them to imprisonment, dear fellow
nó dẫn mình đến cái chỗ bị tù đầy các
practitioners.
quý đạo hữu
Therefore,
ạ thế vì thế cho nên là chúng
as disciples of Buddha, we must
ta là người đệ tử Phật chúng ta phải
know that all the sins of
biết là tất cả Tội Lỗi của chúng
sentient beings that
sinh mình đã
we have heard about,
từng mình đã từng nghe thấy mình đã từng
read about, contain a reflection of
đọc được thì trong đó có bóng dáng Tội
our own sins. We must clearly understand this.  This is
Lỗi của mình mình phải rõ biết như thế
because we are still being controlled by
vì vì là mình còn đang bị chi phối bởi
physical and mental suffering;
vì sự khổ trên thân sự khổ trên tâm cái
our minds are still unwholesome, and as long as they are
tâm chúng ta còn bất thiện mà còn bất
unwholesome, there are still dangers that can
thiện thì nó có thể còn những cái nguy
lead us to do unwholesome things, dear fellow
cơ dẫn dắt chúng ta làm các việc bất
practitioners. To eradicate
thiện các quý đạo hữu ạ để diệt được cái
this unwholesome mind, we must have enlightened
tâm bất thiện này thì chúng ta phải có
wisdom and
cái trí giác ngộ thấu
understanding. Only through enlightenment and understanding can we transform
hiểu từ giác ngộ thấu hiểu mới chuyển
our minds, allowing them to grow in
mình mới khiến cho tâm mình tăng trưởng
love and
cái sự yêu
compassion.
thương rồi nm lớn lên cái tâm từ bi các
Therefore, with all the
ạ Cho nên với tất cả những tội
sins we read about in the scriptures,
lỗi mà chúng ta đọc ở trong kinh thì
we see that
chúng ta đều thấy là tội lỗi của mình
we have committed sins before, but now we have
mình đã từng gây nhưng bây giờ mình quên
forgotten them. The sins of all
mất thế rồi Tội Lỗi của tất cả những
those around us bear a reflection
người xung quanh mình là đều có bóng
of
dáng của
ourselves when we truly understand this
mình khi chúng ta tư duy được đúng sự
truth. Because it is the truth that
thật như thế Vì đó là sự thật mà chúng
we have created all kinds of sins;
ta đã tạo thội tất cả các tội tội gì
we have created every sin imaginable.
chúng ta cũng đã tạo rồi chứ tội gì là
We
chúng ta không tạo
must be enlightened to this. Because from
cả đấy phải giác ngộ được như vậy Tại vì
beginningless time until now, we are still
vô thủy kiếp tới nay mà chúng ta vẫn
sitting here, so there is no sin we
ngồi đây thì làm gì có tội gì chúng ta
haven't created. Therefore, we have created everything.  There is
chưa Tạo cho nên chúng ta tạo hết rồi
no sin that is not committed. From
không có tội gì là không tạo cả thì từ
enlightenment, from
cái cái sự giác ngộ từ cái sự thấy biết
true understanding, we can empathize with the
chân thật đó mình mới thông cảm với cái
person we believe is at fault, because
người mà mình cho là đang có lỗi tại vì
the person at fault is also
là cái người đang có lỗi cũng chính là
ourselves, a reflection of ourselves,
mình thôi là bóng dáng của chính mình
dear fellow practitioners. That reflection of
các quý đạo hữu ạ bóng dáng của chính
ourselves is
mình mà mình đã cho Đấy là bóng dáng của
our own reflection, so how could we possibly
chính mình thì ai chả nhẽ mình lại còn
hate it? Who wouldn't
có thể ghét thế Ghét thì ai chả nhĩ lại
hate themselves? Only those who don't
ghét mình à đấy Chỉ có những ai không
understand this point, who don't think
thấu hiểu được cái chỗ này không tư duy
this way, and who don't grasp
được chỗ này và không thấm nhuần được
this point would
chỗ này thì mới
hate the
ghét cái người
evil person. In reality, we hate doing
ác Còn thực sự chúng ta là ghét làm việc
evil, not the person doing it,
ác chứ không phải là ghét người làm việc
because those who do evil are either
ác vì người làm việc ác là người ta
unaware of karma or, even if
không nhận biết được nhân quả hoặc người
they are aware of karma, their
ta có nhận biết được nhân quả nhưng do
karma is too heavy, so they
nghiệp lực quá nặng cho nên người ta
cannot
không không có
control it and are driven by it, their
được cái nghiệp đó và bị cái nghiệp đó
evil karma
xui khiến bị cái nhân quả ác vận
operating. Dear fellow practitioners,
hành các quý đạo hữu
we ourselves will also experience this at times.
ạ và chính chúng ta cũng sẽ có lúc bị
When we are clear-minded, we must think of
vậy Lúc nào sáng suốt chúng ta phải nghĩ
this, when we are not yet
này lúc nào chúng ta chưa bị nghiệp nó
controlled by karma.  So we must
nó chi phối chúng ta thì chúng ta phải
think about this and make
tư duy điều này và làm cho nó lớn mạnh
this way of thinking stronger. Then
lên cái tư duy này thì Thì cái tình
our love will grow,
thương của chúng ta sẽ
our compassion will grow, and
lớn sự cảm thông của chúng ta sẽ lớn và
this love and compassion
chính cái sự yêu thương cảm thông này nó
will give rise to the
sẽ phát sinh ra cho mình trí
first wisdom within us, which is the wisdom of interacting and
tuệ đầu tiên đó là cái trí tuệ ứng xử
communicating with love, bringing
giao tiếp bằng tình thương khiến cho mọi
peace to everyone.
người cũng được an ổn y nói ví
For example,
dụ ví dụ
a mother's relationship with her child. A
là một người mẹ đối với người con thôi
mother sees her child's mistakes. For
mẹ thấy những lỗi lầm của người con Ví
instance, if the child is too playful, they will suffer later. The mother
dụ ham chơi thì sau này nó khổ người mẹ
knows this clearly,
biết rõ như thế ham chơi thì sao lại khổ
so she tries everything to
cho nên người mẹ cố gắng tìm đủ mọi cách
get her child to give up
làm sao cho con mình từ bỏ cái việc ham
playing and return to practicing Buddhism,
chơi quay về cái cái việc tu
learning a profession, and acquiring
dưng học hỏi nghề nghiệp học hỏi kiến
knowledge to serve life. That's the
thức để phục vụ đời sống đấy là người
mother's understanding; that's why
mẹ do người mẹ hiểu biết cho nên người
she does this. Similarly, as
mẹ mới làm như vậy thế thì đối với người
Buddhists, we must also
phật tử chúng ta cũng phải là người hiểu
understand karma. We see those
biết về nhân quả thấy những người có lỗi
around us who have mistakes; they haven't understood karma,
xung quanh mình là họ chưa hiểu biết
which is why they commit
được về nhân quả cho nên họ mới tạo các
evil and unwholesome acts. Because they do evil and
cái việc ác bất thiện vì làm các việc ác
unwholesome acts, they will suffer later.  Having
bất thiện thì sau này họ sẽ bị quả báo
understood the suffering and karmic consequences, we
khổ hiểu biết như thế rồi thì chúng ta
must use the same love as
phải dùng cái tình thương giống như
a mother loves her child. We must employ
người mẹ thương con kia kìa chúng ta làm
all methods, like that mother –
đủ mọi phương cách giống như người mẹ ấy
whether it's scolding, punishing, commanding, indulging, or
hoặc đánh hoặc mắng hoặc là Lịnh hoặc là
rewarding – many
chiều hoặc là khen thưởng rất là nhiều
ways to help people attain enlightenment. Only those who can
phương cách để giúp cho người ta giác
do this can be
ngộ người nào mà làm được như vậy thì
said to have completed the act of repentance,
mới gọi là hoàn thành được việc sám hối
dear fellow practitioners. It's not just about
các quý đạo hữu ạ Chứ không phải là mình
hearing things like, "I'll just go to Buddha and
chỉ có nghe thấy thế này đành lễ phật
repent to increase merit and eliminate karma." That's true, and going to
sám hối đi được tăng Phước tiêu nghiệp
Buddha and repenting
ta sám hối lễ Phật
increases merit, that's also true. But that
hối là tăng Phước thì cũng đúng Nhưng
merit is very little compared to someone who
cái Phước Đó nó rất ít so với một người
goes to Buddha, repents, and attains
đảnh lễ phật sám hối và giác ngộ được
enlightenment. The merit of someone who only knows how to go to Buddha and
hành cái phúc của người chỉ biết lễ phật
repent of their sins is considerable, but it's
sám hối tội lỗi Trung chung thì Phước nó
little compared to someone who is truly enlightened.
ít so với cái người giác ngộ được thế
Therefore, when we recite the repentance scriptures,
cho nên là chúng ta khi tụng kinh sám
we must focus on the
hối chúng ta phải chuyên chú vào cái cái
meaning, the meaning
nghĩa cái nghĩa
of the
của Văn
scriptures and repentance texts. We must understand the
Kinh Văn Sám Hối phải hiểu được cái
meaning. For example, in the transformation of the repentance ritual,
nghĩa ví dụ như là trong bải pháp sám
we only need one thing.  It's just a
hóa chúng ta chỉ cần một
small thing: when two people are
thôi nhỏ nhỏ thôi là khi mà hai người
angry with each other, it creates a
giận hờn nhau thì nó sẽ tạo thành một
chasm
cái hố ngăn
between them. That
cách giữa hai người đấy cái sự cái tâm
feeling of anger and resentment creates a chasm,
niệm giận hờn nó sẽ tạo thành một cái hố
causing
ngăn cách giữa hai người khiến cho hai
them to drift apart. So, when we understand the meaning of
người xa nhau đấy Thế thì khi giác ngộ
the Repentance Prayer,
được cái Văn Sám Hối như vậy cho nên là
if we are angry with someone and
chúng ta nếu như mà có giận hờn ai cái
can't control ourselves, we
lúc đấy mình không làm chủ được thì mình
must proactively resolve
phải chủ động hóa giải cái sự giận hờn
this anger. We need to know how to apply the
này đấy Cái người là biết Áp dụng cái
Repentance Prayer to our lives so that we can
Lời Sám Hối vàoo đời sống để cho chúng
find peace and happiness. The repentance prayer of the Queen Mother
được an ổn được hạnh phúc bài sám nương
recounts many sins,
xám thì kể rất là nhiều tội lỗi
and all those sins cause
vì tất cả các cái tội nỗi đó khiến cho
suffering and torment after death.
sau khi chết bị đọa xuống ngã quỷ khổ
Therefore, the prayer is very poignant, very deeply moving.
đau cho nên là bài xám rất là thống
So
thiết rất là thống thiết thế thì chúng
we must understand all the
ta phải hiểu được tất cả những cái tội
sins in it.
lỗi ở trong đó qua cái bài chúng ta tụng
When we recite it, dear friends,
chúng ta tụng thì khi tụng các quý đạ hữ
we should recite it slowly, not
chúng ta tụng chậm một chút đừng tụng
too quickly. If we recite it too quickly, we
quá nhanh tụng quá nhanh thì chúng ta
won't be able to absorb it because
không không không không thấm được tại vì
when we recite the sutra, our mouths are chanting, but our minds are not.
khi chúng ta tụng kinh ấy mồm tụng nhưng
It arises continuously according to
mà cái tư duy nó phát sinh liên tục theo
the
cái lời
scriptures, the thought process is
kinh theo văn kinh tư duy phát sinh liên
constantly evolving; it never stops. Therefore, if
tục chứ nó có dừng đâu Cho nên nếu chúng
we read too quickly,
ta đọc nhanh quá thì cái cái cái
our consciousness becomes focused on
ký thức của chúng ta nó chuyên sâu về
only recognizing the words,
mỗi một cái việc là chỉ kịp Nhận mặt chữ
and it doesn't allow any
thôi và nó không để cho nó một cái cái
time to
cái cái khoảng thời gian nào để nó thâm
penetrate the meaning of the scriptures. Remember, chanting scriptures
nhập cái nghĩa lý của Kinh nhớ này tụng
requires penetrating the meaning.
kinh là phải thâm nhập nghĩa lý của Kinh
So, when we chant at a moderate pace,
cho nên là khi mà chúng ta tụng vừa phải
we have a
ấy thì thì chúng ta có cái sự thâm nhập
very good penetration, dear fellow practitioners. We
rất là tốt các quý đạo hữu ạ rất là tốt
will understand while
chúng ta sẽ hiểu trong cái lúc chúng ta
chanting, we will absorb while chanting.
tụng kinh chúng ta sẽ thẩm thấu trong
Therefore, dear fellow practitioners, you should chant at a
đ vì thế trên các quý đạo hữu Nên tụng
moderate pace for repentance.
vừa phải để sám
Even though our eyes see the words and our mouths chant, in our hearts,
ta tuy rằng mắt nhìn chữ miệng tụng kinh
understanding arises, and
Nhưng ở trong tâm nó phát sinh ra cái sự
immediately following that understanding, the
hiểu và liền theo cái sự hiểu là một
power of the repentant mind arises. It's
năng lực của Tâm Sám Hối nó phát sinh ra
very good, dear fellow practitioners.
th đấy Nó rất là tốt các quý đạo hữu ạ
That's why I also really like
Cho nên là Yến cũng rất thích là tụng
chanting
đọc các bài kinh sám hối tụng đọc các
repentance scriptures.  The
bài kinh sám hối rất là giá
value lies in acquiring the ability to
trị làm cho mình có được cái năng lực
diligently abandon evil and do good; it possesses a
tinh tấn bỏ ác Hành Thiện nó có một cái
certain power.  This helps us to be
năng lực giúp cho mình tinh tấn được
diligent in our
trong cái việc đó dễ dàng trong cái việc
practice of abandoning evil and doing good, dear fellow practitioners.
thực hành bỏ ác Hành Thiện các quý đạo
If we don't
hữu ạ Chứ nếu như chúng ch ta không chịu
repent, it's very difficult to have the
hối thì chúng ta rất là khó có cái năng
capacity for diligence. We Buddhists
lực tinh tấn thì các phật tử chúng ta
recognize our karma from morning till night
cũng nhận biết từ sáng tới tối cái
so we can repent. That is
nghiệp của mình để mình sám hối Cái đấy
true repentance to transform
là chân thật sám hối để chuyển hóa
karma, which is very good. But
nghiệp cái đấy rất là tốt nhưng mà chúng
we don't develop a broad and expansive repentant heart.
ta lại không phát được cái quảng đại Tâm
Why? Because perhaps in the
Sám Hối vì sao vì có thể ngay trong hiện
present moment we only recognize our faults
tại chúng ta chỉ nhận ra lỗi của mình
in the present moment, and in recognizing those faults,
trong tại thôi và trong cái nhận ra lỗi
we might be accompanied by
hiện tại đấy thì mình lại kèm theo có
a sense of arrogance, thinking, "I have few
thể đâu đó một sự ngã mạn là tôi ít
faults, right, dear fellow practitioners?" We
lỗi Đúng không quý đạo hữu là tôi ít
think we have fewer faults than those
lỗi thấy là mình ít lỗi hơn người xung
around us, that those around us have more faults than
quanh người xung quanh nhiều lỗi hơn
us. Therefore, we need to read
mình cho nên chúng ta phải cần đọc những
repentance scriptures to understand
bộ kinh sám hối để chúng ta hiểu được
the sins we have committed, the sins we
các cái tội lỗi đó chúng ta đã từng
have caused, and that we are the same
làm chúng ta đã từng gây và chúng ta
as all sentient beings. The
đồng với chúng sinh không khác các quý
minds of sentient beings are the same, the
đạo hữu ạ tâm chúng sinh thì đồng như
minds of saints and
nhau không khác tâm các thánh các bậc
enlightened beings are also the same, the same.
thánh thì cũng đồng như nhau không khác
Pure mind is the same as the mind of all beings;
đó là thanh tịnh còn tâm chúng sinh đồng
there is no difference between them and the mind of evil. There is
như nhau không khác đó là tâm bất thiện
only a difference between the past and the future.
Chỉ có lúc trước và lúc sau thôi Còn nếu
If we do not strive for enlightenment, to
như chúng ta không nỗ lực để giác ngộ để
practice enlightenment, to attain enlightenment,
thực hành giác ngộ để đạt được giác ngộ
then we will still have the karmic affinity to do evil. Because of greed and
thì chúng ta vẫn có duyên làm ác có vì
desire, there will be evil and harm. Only when there is no greed and desire
cầu thì còn có ác hại không còn tham cầu
will there be no evil and harm. My dear fellow practitioners, those who
thì mới không ác hại các quý đạo hữu
recite
thì người mà cũng lăng tụng những bộ
repentance sutras and repentance prayers will have their
kinh sám hối lăng tụng các bài sám hối
minds greatly expanded, knowing
thì cái tâm người ta mở rộng được ra rất
their own sins.
là nhiều biết được đó là tội lỗi của
But they must
mình nhưng phải nhưng phải thấu hiểu
understand what I have presented to you: we
thấu hiểu về việc Yến đã trình bày với
and all
các quý đạo hữu á mình với tất cả chúng
beings are the same, no
sinh đồng nhau không
different from the sins we have
khác các tội lỗi đã
committed from beginningless time until now. We must
tạo đã tạo từ vô thủy kiếp tới nay chúng
understand what I have presented to you, my dear fellow practitioners. We must awaken to
gì đấy phải giác ngộ được điều
this, then we can have
này thì chúng ta mới có được cái cái sự
true repentance, true
chân thật sám hối và chân thật yêu
love and compassion, and develop a
thương đồng cảm và mới phát được cái
broad mind that
quảng đại tâm là mong
desires to help everyone overcome their sins, to
muốn giúp cho mọi người hết lỗi mong
bring the Buddha's teachings to everyone so that they
muốn là mang Phật pháp đến cho mọi người
understand. Only with understanding can we
để mọi người hiểu gì có hiểu thì thì mới
overcome our sins and stop them.  My dear fellow
hết được lỗi mới dừng được được lỗi các
practitioners, if we don't understand, sentient beings will
quý đạo hữu ạ Chứ còn nếu không hiểu thì
never stop committing
chúng sinh chẳng bao giờ mà dừng được
evil deeds. They can't stop
việc ác cả các quý đạo hữu ạ Không dừng
because they lack enlightenment. When we read these
được vì không giác ngộ thì chúng ta đọc
repentance texts,
vào những cái bài sám hối
we see our own sins, and
này chúng ta thấy tội lỗi của mình và
we see sentient beings continuing to commit
chúng ta thấy chúng sinh tiếp tục tạo
sins. If we don't have the karmic
tội nỗi Nếu không có nhân duyên mà được
connection to the Buddha's teachings,
kết duyên với phật pháp đấy chúng
we understand that if we ourselves don't encounter
ta hiểu rõ là chính mình nếu không gặp
the Buddha's teachings, we will continue to commit
phật pháp thì mình cũng sẽ tiếp tục tạo
sins. Similarly, if sentient beings don't know the
tội vậy thì chúng sinh nếu không biết
Buddha's teachings, they will
đến phật pháp thì chúng sinh sẽ vẫn tiếp
continue to commit sins and continue to
tục tạo tội và chúng sinh sẽ tiếp tục
suffer the painful consequences. Therefore, reading
Thọ chịu quả báo đau khổ thế cho nên đọc
these repentance texts, we find it very
các bài sám hối này chúng ta thấy rất
difficult to avoid sin ourselves.
khó mà có thể tự mình tránh được tội nỗi
Without the karmic connection to the Buddha's teachings, my
Nếu không có duyên giác ngộ Phật pháp
dear fellow practitioners, and from this repentance
quý đạo hữu ạ và từ cái sự sám hối này
arises a broad and compassionate heart for the benefit of sentient
phát khởi Quảng Đại tâm vì lợi ích chúng
beings, practicing the transmission of the
sinh mà thực hành việc chuyển tải Phật
Buddha's teachings to them, to the masses.
pháp đến cho chúng sin đến cho số đông
But if we Buddhists read these
Còn nếu như phật tử chúng ta mà đọc
repentance texts and don't
trong bài kinh sám hối mà chúng ta không
feel the sin within
cảm nhận được đấy là tội lỗi của
ourselves, and don't develop a
mình không phát sinh được ra cái tâm
compassionate heart towards sentient beings...  If we cultivate
thông cảm với chúng sinh không phát tâm
a heart of love for all sentient beings
ra cái tâm yêu thương chúng sinh không
but fail to develop the Bodhi Mind—a great source of compassion for all beings—
chúng sinh mà sẽ truyển Tải phật pháp
then the merit of our repentance is truly
thì quả thật là cái công đức Sám Hối của
too small, dear fellow practitioners.
chúng ta nó quá nhỏ các quý đạo hữu ạ
Therefore, if we want to achieve
đấy cho nên chúng ta muốn thành tựu được
a repentant heart, we must understand what
cái tâm sám hối thì chúng ta phải giác
repentance according to the
được sám hối theo
scriptures means. Let me
kinh là như thế nào đấy thì yến nhắc lại
reiterate: repentance according to the scriptures and the
một lần nữa sám hối theo kinh sách theo
repentance prayers requires recognizing all our
các bài sám thì chúng ta phải nhận biết
sins—all the sins we have committed,
tất cả tội lỗi đó là chúng ta đã từng
all the sins that have caused us suffering, the suffering
gây từng làm tất cả các tội lỗi đó khiến
we have
cho bị quả báo đau khổ mình đã từng trải
experienced, the suffering we are experiencing, and the suffering we will
qua mình đang trải qua và mình sẽ còn
continue to experience as a consequence of
tiếp tục phải trải qua cái sự khổ vì trả
that suffering. We must realize that only the Buddha's teachings can
đó mình giác ngộ rằng chỉ có Phật Pháp
help us attain
mới giúp cho mình giác
enlightenment, only the practice of the Buddha's teachings can
ngộ chỉ có việc được tu tập Phật Pháp
transform our
mới làm cho mình chuyển hóa được
karma. We must cultivate a broad and diligent
nghiệp và phải phát khởi được quảng đại
mind, diligently
tâm tinh tấn tinh
practicing the Dharma to experience it, and
tấn thực hành pháp để chứng nghiệm được
then share the Dharma we have experienced
pháp rồi mang Pháp là mình chứng nghiệm
to inspire faith in those
để làm niềm tin cho những người xung
around us. This is an opportunity to
quanh mình và đó là cơ hội để cho mình
spread the Buddha's teachings to a large number of
truyển tài Phật pháp đến cho số đông
people.  When we lessen our suffering,
khiến cho người ta bớt khổ thì thực sự
that is truly the mark of a sincere repentant monk,
đó mới là người chân thật sám hối các
dear fellow practitioners. Sincere
quý đạo hữu ạ chân thật sám
repentance. Dear fellow practitioners, this is the
hối Kính thưa các quý đạo hữu đó là
second program
chương trình thứ hai
of our monastic
của phần tu
practice during the summer retreat.
tập theo an cư kiết hạ của Chư
First, we repent in honor of the
tăng chúng ta đầu tiên là xám hùng danh
Buddha's name. Second, we repent according to the Dharma of Emperor Liang Huang Bao.
Phật thứ hai là xám theo pháp Lương
Next,
xám rồi Tiếp theo là chúng
we recite the
ta tụng
Avalokiteshvara Sutra.
kinh Quán Âm Quảng
Reciting the Avalokiteshvara Sutra,
Trần tụng kinh Quán Âm Quảng Trần thì
we see the vows of
chúng ta thấy được hạnh nguyện của đức
Avalokiteshvara Bodhisattva.
Quan Thế Âm
His vows are very vast,
ngài rất là rộng
and practicing these vows is very arduous
và thực hành cái hạnh nguyện này thì rất
and difficult, dear fellow
là vất vả và gian lao vất vả lắm các quý
practitioners. When reciting the
đạo hữu ạ Các Quý đạo hữu Đọc Kinh Quan
Avalokiteshvara
Âm Quảng
Sutra,
Trần
sometimes we recite it with a heart of
thì đôi khi chúng ta đọc với cái Tâm
hope: if we
mong cầu là
need a lay devotee to save us, Avalokiteshvara will manifest as a lay devotee; if we need a lay devotee, Avalokiteshvara will
nếu cần ưu bà tác để độ thì ngài Quán Âm
manifest as a lay devotee; if we need a government official, he will
hiện ưu bà tác nếu cần ưu Bà Di thì đức
manifest as a government official; if we need a
quán âm hiện thân ưu Bà Di nếu cần tề
general, he will manifest as a general;
quan thì hiện tể quan để độ nếu cần
if we need a
Tướng Quân thì hiện tướng quân để độ nếu
king, he will manifest as a king; if we need a
cần vua thì hiện Tướng vua để độ nếu cần
yaksha, he will manifest as a yaksha; if
dạ xoa thì hiện Tướng Dạ Xoa để độ nếu
we need a gigant, he will manifest as a gigant;
cần càn thát bà thì hiện tướng càn thát
if we need an ascetic...  Manifesting as an
bà để độ nếu cần A Tu thì hiện tướng a
Avalokiteshvara to
la để
save sentient beings: Reverend fellow practitioners,
độ Kính thưa các quý Đạo
to save sentient beings, manifesting as a single
Hữu để độ được chúng sinh ấ mà hiện một
form is extremely arduous and difficult. If one were to
thân ấ rất vất vả gian lan lắm nếu như
manifest as a general to save them, they
hiện một thân tướng quân để độ thôi thì
would have to endure countless battles, facing numerous arrows and bullets before they could help
đạn nó bắn vào mình thì mới giúp được
the people of
cho cái dân của đất nước
that country escape war.
đó Thoát khỏi chế chiến
We read about it in texts, but for
tranh mình đọc trên văn từ thì dễ nhưng
the Bodhisattvas to manifest in just one form to save
các ngài hiện một thân thôi để độ cho
one lifetime is incredibly difficult and arduous.
một kiếp thôi rất là chật vật chứ khổ sở
Previously, we repented
đâu đấy Cái lúc trước chúng ta sám hối
to cultivate a broad and generous
để chúng ta phát Quảng Đại
heart for the benefit of sentient beings, to transmit the
tâm vì lợi ích chúng sinh mà truyển Tải
Buddha's teachings to alleviate their
phật pháp đến cho chúng sinh để chúng
suffering.
khổ đó
However, Avalokiteshvara manifests in
Thế đây đức quán âm thì ngài hiện rất
many forms. So, does he bring the
nhiều thân như vậy Vậy thì Ngài có đưa
Buddha's teachings to sentient beings? Here, I will
Phật pháp đến cho chúng sinh
explain to you, esteemed fellow practitioners:
Yến trình bày với quý đạo hữu thế
If this general were a
này một vị tướng quân này nếu là một vị
Bodhisattva practicing the Paramitas, and manifested as a
Bồ Tát hành ba la mật ngài hiện thân
general to save them,
tướng quân để độ
how many people would receive his blessings?
ngài sẽ có bao nhiêu người Thọ Ơn
Those who receive his blessings are
Ngài những người Thọ ơn Đó là những
those suffering from war,
người đang thống khổ vì chiến tranh
suffering from some kind of hardship in
thống khổ vì một lỗi khổ nào đó trong
war, for example, being robbed by enemies.
chiến tranh ví dụ như là bị giặc nó cướp
Then, a general comes and eliminates the
bóc giờ có vị tướng quân đến làm cho hết
enemy. People thank
giặc Thế là người ta Cám ơn cái vị tướng
this general for helping them live
quân này đã giúp cho người ta được sống
happily and peacefully. That is a karmic
hạnh phúc và hòa bình đấy là một cái
connection, and it will take many
duyên thế rồi còn phải nhiều kiếp hiện
more lifetimes for this Bodhisattva to manifest. From that karmic connection, this Bodhisattva will come in
nữa từ cái duyên đó vị Bồ Tát này sẽ đến
some lifetime, perhaps many lifetimes, to
một kiếp nào đó có thể rất nhiều kiếp
guide those who have been grateful to them
dẫn dắt những người đã từng hàm ơn Mình
into the ocean of Buddhist teachings. That is
mới vào được trong biển Phật pháp Đấy là
the vast mind of the Bodhisattvas, which
tâm quảng đại của các vị Bồ Tát mà Phàm
we ordinary people cannot know,
phu chúng ta không biết được
feel, or understand, dear fellow
không cảm nhận được không thấu được các
practitioners. To save sentient beings, the
quý đạo hữu ạ Để độ chúng sinh các vị Bồ
Bodhisattvas work very
Tát rất vất
hard. That is, if sentient beings do not have
vả tức là nếu như chúng sinh không có
gratitude towards them, then naturally there will be no
hàm ơn mình thì đương nhiên là không có
good karmic connection. Sentient beings
duyên tốt lành mà chúng sinh thì đầu
first need
tiên là cần gì cần
food, clothing, healing, and peace,
ăn cần mặc cần hết bệnh cần bình an chứ
not enlightenment. Therefore, the
đâu đã cần Giác Ngộ đâ thế cho nên các
Bodhisattvas must receive them from the first karmic connection, which
ngài phải đón Từ nhân duyên đầu tiên đó
is saving them in times of danger, and
là cứu họ trong lúc nguy cấp mà đã phải
then from that karmic connection, they will be
hiện thân rồi thế rồi từ cái duyên đấy
compassionate through many lifetimes,
lại nhiều kiếp lân Mẫn bằng rất nhiều
sometimes even being
nhân duyên đôi khi lại còn bị cả những
harmed by those who have been grateful to them, dear fellow
người hàm ơn đ người ta hại nữa các quý
practitioners. Then, in some lifetime, they will finally manifest.  It's so difficult to
đạo hữu ạ rồi đến một kiếp nào đó mới có
welcome them into the Buddhist path, so incredibly difficult. It's
thể đón được họ vào trong Phật pháp khó
like a mother in
như vậy đấy rất khó ví như một người mẹ
Laos carrying a child, enduring immense
ấy Lào là mang thai con chịu rất nhiều
suffering.
sự thống khổ khi mang thai chịu nhiều sự
She has to change all
khổ lắm người mẹ phải thay đổi hết tất
her habits and preferences,
cả những thói quen sở thích của mình
transforming into a different person to
thay đổi thành một con người khác để
welcome her child into her
mang được cái đứa con đón được nó vào
life without hardship. Some
duyên với mình không vất vả nào là người
crave sour foods, some crave chili, some
thèm ăn chua người thèm Ăn ớt có người
crave even the wall. This isn't a happy life at all.
thèm ăn bức vách Đây có phải sung sướng
She doesn't even get a full night's sleep.
gì đâu Ngủ cũng có ngủ tròn giấc đâu thế
Then, after giving birth, she doesn't sleep soundly, enduring countless
rồi đẻ ra ngủ không tròn giấc chịu trăm
hardships. In Laos, she suffers from painful breastfeeding,
bề khổ đau Lào là Cương sữa đau đớn quấy
crying day and night, illness, fever, and
khóc đêm ngày con ốm con đau nóng sốt
irregular moods. Then, she has to raise the child,
thường thế rồi lại cho lớn lên lại còn
feed and educate them, and stay
phải nuôi ăn nuôi học lại còn phải ngày
awake day and night dealing with the
đêm thức trắng với lại Cái Ngang Trái
child's stubbornness and destructive nature. Yet,
bướng Bình phá hoại của con nãy chứ Thế
the mother doesn't feel
người mẹ vẫn có thấy mình bị bị tổn
hurt; her only wish is
thương đâu chỉ một niềm duy nhất là mong
for her child to grow up, get married, and
cho con mình trưởng thành hôn lớn và nó
be happy. This mother's heart
được hạnh phúc thì cái tâm của Người mẹ
is the manifestation of the
này chính là biểu lộ cái tâm của các bậc
Bodhisattvas and the Bodhisattva Avalokiteshvara. The
Bồ Tát và đức quán thế âm là như vậy các
Bodhisattva Avalokiteshvara has
quý đạo hữu ạ đức quán thế âm thì có vô
countless, immeasurable qualities.  Regarding the transformation of the body here,
số vô lượng vô biên thân cái chỗ này này
we must understand it this way: it
chúng ta phải hiểu thế này này không
's not one person transforming into countless, infinite
phải là một người để biến ra vô số vô
bodies, but rather countless,
lượng vô biên thân mà có vô số vô lượng
infinite bodies of Bodhisattvas
vô biên thân của các vị Bồ Tát đang thực
practicing the Avalokiteshvara practice.
hành Hạnh Quán Thế Âm các quý đạo hữu ạ
Therefore, when practicing the Avalokiteshvara practice,
Cho nên khi mà thực hành Hạnh Quán âm
we call that virtue, and
rồi thì chúng ta gọi là Đức đó rồi thì
that virtue transforms into countless bodies. Do you understand, dear fellow practitioners?
Đức đó biến vô lượng vô biên thân Vy C
And so,
Quý Đạ Hữu rõ chưa chứ Và như thế chúng
we call it the transformation of countless bodies within the Avalokiteshvara practice.
ta gọi là trong hạnh đức quán âm là biến
Do you understand this point? Let me give you an example. Suppose
rõ chỗ này chưa đ nói ví dụ thôi ví dụ
your Dharma center has a
Đạo Tràng của các bạn đang có một cái
vow to help everyone who asks
nguyện là trợ giúp tất cả những người
for your help. You
nào mà nhờ đến các bạn thế thì các bạn
receive a phone call, and
bắt được một cuộc điện thoại thế là các
each person in your Dharma center can help dozens of households at once, sometimes
bạn trong đạo tràng của các bạn mỗi
twenty households at a time. You can still
lúc có khỉ hai chục nhà các bạn vẫn vẫn
help everyone. This is within that vow,
làm được hết thì đây là trong cái nguyện
transforming into many people, meaning many people
đấy nó biến ra rất nhiều người tức là
with the same vow. This is called the
nhiều người cùng một nguyện thì gọi là
transformation of countless bodies within that vow.
trong nguyện đó biến ra vô lượng vô số
Do you understand this point, dear fellow
thân các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa yế
practitioners? I'm also very afraid that you might misunderstand.
cũng rất là sợ các quý đạo hữu hiểu nhầm
Misunderstanding leads to disbelief, and disbelief leads to
hiểu nhầm thì lại không tin không tin
calling it superstition. But isn't it true that the
lại bảo đấy là mê tín nhưng không phải
Bodhisattva Avalokiteshvara's aspiration
cái tâm nguyện của đức quán thế âm biến
manifests countless, immeasurable, boundless Bodhisattvas?
ra vô số vô lượng vô biên các vị Bồ Tát
That's the Bodhisattva's mind manifesting as the Bodhisattva's form.
Đấy là tâm B B biến hiện ra tướng Bồ Tát
So, in your Dharma center, Yen, let's
Thế thì trong cái Đạo Tràng của các bạn
say, let's take the example
Yến nói ví dụ lâng tầm nó là ví dụ lên
of a Bodhisattva, then in just one
là bồ tát đi thì trong chỉ một cái
aspiration of ours, the aspiration to
nguyện của chúng ta thôi nguyện chuyển
transmit the Buddha's teachings, that one aspiration to transmit the
tải Phật pháp thôi một cái nguyện chuyển
Buddha's teachings, that one aspiration to transmit the Buddha's teachings,
tải Phật pháp một cái nguyện chuyển tải
in
Phật pháp đó mà trong câu lạc bộ cúc
our Golden Chrysanthemum Club, has already manifested thousands of Bodhisattvas,
vàng của chúng ta đã biến ra mấy nghìn
right? That one aspiration,
thân rồi đúng không một cái nguyện đó
if we hear of someone somewhere in need,
nếu mà nghe thấy ai ở đâu đó có việc cần
we connect, we send
gặp đến là chúng ta kết nối chúng ta cử
people to help immediately. Isn't it true that
người đến để giúp ngay Thế có phải là
in this Bodhisattva Aspiration of ours,
trong cái Nguyện Bồ đề này của chúng ta
thousands of Bodhisattvas have manifested, not just
biến ra mấy nghìn thân rồi chứ đâu có
one person manifesting a certain number of Bodhisattvas?
phải là một người nào biến ra bao nhiêu
Therefore, we call it the
thân đâu cho nên gọi chung là hạnh
aspiration of Bodhisattva Avalokiteshvara, dear Dharma friends.
nguyện của đức quán âm các quý đạo hữu ạ
It's not just one day that
Chứ không phải một ngày đức quán âm nữa
we have countless, immeasurable, boundless
chúng ta có vô số vô lượng vô biên đức
Bodhisattvas who hear a sound and
quán thế âm trên nghe thấy âm thanh là
come to save immediately. Even in our Golden Chrysanthemum Club alone...  That's it. We
đến cứu ngay riêng câu lạc bộ cốc vàng
hear the sound of "
của chúng ta cũng thế thôi nghe thấy âm
hello, we're at this location, this is what's happening." So
alo chúng tôi ở địa điểm này bị thế này
we call each other to see who's
Thế là chúng ta lại alo cho nhau xem ai
near that location and come help. The
ở gần địa điểm đó đến để giúp đấy hạnh
vow of Avalokiteshvara is countless and boundless,
nguyện được quan âm đấy vô số vô biên
but it's only countless and boundless within the
đấy thế nhưng mà vô số vô biên trong cái
vow itself. That is, whatever is being
nguyện thôi tức là cái gì mà đang thực
practiced is the vow of Avalokiteshvara, while greed, anger, and delusion are
hành nguyện thì là nguyện của đức quán
ours. We are practicing
chúng ta tức là chúng ta đang thực hành
a little of the vow. As for
một chút nguyện
the Bodhisattvas who have
còn còn các bậc Bồ Tát mà đã thành tựu
achieved the Bodhisattva path,
được được cái cái cái công hạnh bồ tát
they can freely manifest themselves in various forms.
thì các ngài có thể tự tại mình tự tại
That is, we
tự mình hóa hiện ra các thân Tức là mình
can freely vow to go to
có thể tự mình nguyện mình đi vào chỗ
this place or that place to help sentient beings.
này nguyện đi vào chỗ kia để giúp chúng
But we are now
sinh còn chúng ta là bây giờ đang tập
practicing the Bodhisattva path, meaning we are just seeds,
thực tập hạnh bồ tát tức là bồ tát vừa
seeds beginning to sprout. That is,
mới là hạt là hạt bắt đầu mọc mầm tức là
we are just seeds.
nghe nghe thì chúng ta mới là gì là hạt
When we actually start working, that's when we'll
thôi còn bao giờ đi làm thì mới gọi là
sprout. The Bodhi vow is the
Lẩy mầm Lẩy mầm Bồ Đề Bồ Đề nguyện là
seed, and the Bodhi practice is the beginning of the sprouting
hạt còn bồ đề hạnh là bắt đầu nhú mầm
of the tree. So when it's
lên cây rồi đấy Thế nên bao giờ nó đầy
complete, the tree begins to flourish.
đủ nó cây nó bắt đầu là sum xuê ra hoa
Only when we have blossomed will we truly
rồi thì lúc bấy giờ chúng ta mới thực sự
be an embodiment of Avalokiteshvara,
là một hóa thân của đức quán thế âm là
a complete embodiment. Right now,
một hóa thân chọn vẹn Còn bây giờ chúng
we call it just a little bit.
ta gọi là một chút chút
So, after the Liang Huang Bao Sutra, when
đấy Thế thì sau Lương Hoàng Bảo xám
we develop a truly repentant heart, a vast and expansive heart,
chúng ta phát được cái tâm sám hối chân
then when we
thật là phát Quảng Đại tâm thì chúng ta
read the Avalokiteshvara Sutra,
đọc sang kinh Quán Âm Quảng Trần chúng
we see the extremely difficult and arduous vows of
ta thấy các các cái hại nguyện của đức
Avalokiteshvara, yet we do
quán âm vô cùng gian lan mà chúng ta
not lose heart. Many people only
không nhụt Chí đấy nhiều người thì chỉ
recite the name of Avalokiteshvara to ask for protection,
đọc danh hiệu quán thế âm để xin ra hộ
but they do not practice the
mà lại không chịu mình thực hành cái
virtues of Avalokiteshvara. They do not practice, they just like to carry their
hạnh của đức quán âm không chịu Trì suốt
children around to beg,
ngày thích mình là chở con để đi xin
only to beg, dear fellow practitioners.
thôi chỉ đi xin thôi các quý đạo hữu ạ
So from today, dear fellow practitioners, you will
Thế thì từ hôm nay các quý đạo hữu cũng
see that you are asking Avalokiteshvara to protect
thấy rằng mình xin đức Quan Âm gia hộ
you so that you can practice the
cho mình để mình thực hành được Hạnh
Bodhisattva Vows, so that you can grow
Nguyện Bồ Đề để chúng ta cũng phải lớn
up. Who would want to keep you small
lên chứ ai chỉ nhĩ chúng ta là người bé
forever?
mãi hay sao đấy thì trong kinh của đức
In the Avalokiteshvara Sutra, in the Avalokiteshvara Sutra, the
quán thế âm trong kinh Quán Âm Quảng
vows of Avalokiteshvara are very, very great. They are
Trần Hạnh Nguyện của ngài rất là lớn lớn
called the Great Bodhisattva, with
lắm gọi là ngài đại Bồ Tát hạnh nguyện
very great vows. Whatever you need, they
rất là lớn cần gì thì các ngài đều có
can manifest to connect with you.  Sentient
thể mà ứng hiện để kết duyên với chúng
beings... And from that karmic connection,
sinh Rồi từ cái kết duyên đấy mới dẫn
many lifetimes are led... So now, if
dắt rất nhiều kiếp Thế thì bây giờ nếu
someone asks for your help,
như có ai mà nhờ quý đạo hữu thì quý Đạo
would you happily create a karmic connection? Not creating a karmic
Hữu có có vui vẻ kết duyên không không
connection would be a loss, wouldn't it?
kết duyên thì thiệt thòi phải không Cho
Therefore, having understood this today,
nên hôm nay hiểu được cái điều này rồi
we must learn from the Bodhisattvas
cho nên chúng ta phải học các bậc Bồ Tát
not to abandon any sentient being when we
không bỏ một chúng sinh nào khi chúng ta
can create a karmic connection. The only karmic connection we can create
có thể kết duyên mà kết duyên duy nhất
with sentient beings is giving. Only by giving
với chúng sinh đó là bố thí Chỉ có bố
to sentient beings can
thí cho chúng sinh thì mới kết duyên
we create a karmic connection between sentient beings.
được chúng sinh với chúng sinh thôi
But remember, give in enlightenment, give
Nhưng nhớ là bố thí trong sự giác ngộ bố
in clear understanding, give knowing
thí trong sự rõ biết bố thí biết mình bố
why you are giving. That is, I am enlightened in the
thí để làm gì Tức là tôi giác ngộ về
Buddha's teachings. I see that only the Buddha's teachings can
Phật pháp Tôi thấy chỉ có phật pháp với
save me, so I give, even the
cứu được mình cho nên tôi bố thí dù sự
smallest thing. So, any sentient being who receives from
nhất nhỏ nhất nên chúng sinh nào nhận từ
me, even an enlightening word,
tôi dù là một câu nói giác
even the smallest act, even the
ngộ dù là một việc nhỏ nhất một lợi ích
smallest benefit, I will create a karmic connection with
nhỏ nhất thì tôi cũng sẽ kết duyên với
that sentient being to gradually guide
chúng sinh đó để dần dần dẫn dắt chúng
them into the ocean of
sinh đó đưa chúng sinh đó vào biển Phật
enlightened Buddha's teachings,
pháp giác
so that they may
ngộ khiến cho chúng sinh
be joyful, diligent in
đó được hoan hỉ tinh tấn thực
practicing the enlightened teachings, and attain
hành các pháp giác ngộ mà được giải
liberation. Then, that sentient being will develop a vast and
thoát rồi chúng sinh đó lại phát Quảng
generous mind.  Because of the countless sentient beings,
Đại tâm vì vô lượng chúng
dear fellow practitioners, when we
sinh các quý đạo hữu ạ thì khi chúng ta
understand the vows of the
hiểu được hạnh nguyện của các bậc Bồ Tát
Bodhisattvas and the way they cultivate connections,
cách kết duyên của các bậc bồ tát thì
we will strive diligently ourselves. Only with our diligence can we create connections
chúng ta sẽ tự mình tinh tấn chúng ta có
with
tinh tấn thì chúng ta mới kết duyên với
others through
người khác bằng cái cái cái năng lực
our own diligent effort. If
tinh tấn của mình được Còn nếu như chúng
we do not awaken to this, even if
ta mà không giác ngộ được điều này thì
someone asks us for help, if we
có ai nhờ chúng ta nhưng chúng ta lại
cannot awaken the source of the Enlightened Mind
không khởi được cái nguồn Tâm Giác Ngộ
to create connections, and instead
để mà kết duyên lúc bấy giờ chúng ta lại
cultivate the mind of greed for fame and material gain, then
Khởi cái tâm tham danh tham Lợi dưỡng mà
those beings will not
kết duyên thì chúng sinh đó không được
benefit from us. They
lợi ích gì từ chúng ta chúng sinh đó vẫn
will still create karma and suffering because we
sẽ tạo nghiệp đau khổ vì chúng ta với họ
cannot create a connection of liberation with them, and we will
không kết duyên giải thoát được và mình
not have the opportunity to bring the Dharma of
cũng không có cơ hội mang pháp giải
liberation to them. Dear fellow practitioners, you must
thoát đến cho họ các quý đạo hữu phải
understand this: if we are not
thấm nhuần điều này nếu như mình không
enlightened and we do not create a connection of
giác ngộ và mà mình lại không kết duyên
enlightenment for sentient beings,
giác ngộ cho chúng sinh thì chúng sinh
they will create karma and suffer.
sẽ tạo nghiệp và họ sẽ bị đau khổ thì e
What benefit do we gain from them today?
có lợi ích gì cho họ phải không những
What benefit do we give them today bring them? They will be of no benefit at all, because for
lợi ích gì chả có lợi ích gì cả vì bao
countless lifetimes they will still suffer.  One
nhiêu kiếp họ
might be a king or a
cũng có thể làm vua làm
high-ranking official, possessing immeasurable wealth,
quan họ cũng có thể tài sản nhiều không
yet still suffer because of a
kể được mà đến giờ này vẫn khổ mà vì
lack of enlightenment. Having wealth leads to
không giác ngộ thì có tài sản lại tạo
sin, resulting in karmic retribution. Therefore, the
tội thì lại bị khổ báo cho nên quan
important thing is that when we read and practice the
trọng là chúng ta khi đọc đến tu tập đến
third sutra, the Avalokiteshvara Sutra,
bộ kinh thứ ba là kinh Quán Âm Quảng
we must attain enlightenment. We must gradually achieve
Trần chúng ta phải giác ngộ như vậy lần
enlightenment and practice all the
ngộ và chúng ta phải là thực hành tất cả
activities within
các việc trong pháp
our club, the Six Harmonious
câu lạc bộ của chúng ta là câu lạc bộ
Practices Club. We must do
tập tu Lục Hòa cho nên chúng ta làm tất
everything within the Six Harmonious Practices, becoming
cả mọi việc trong pháp Lục
enlightened about the unrighteous and evil practices that
Hòa đó là chúng ta giác ngộ về sự Phi
lead to suffering. Therefore, we
pháp dẫn đến đau khổ cho nên chúng ta
practice the righteous Dharma to achieve
thực hành chính pháp để chúng ta được
happiness. Only by practicing the righteous Dharma can
hạnh
we create connections with
mình mới có duyên mà đi kết duyên cho
sentient beings through the righteous Dharma.
chúng sinh bằng chính Pháp được thế Nếu
If we Buddhists do not
như các phật tử chúng ta không chịu thực
practice these six harmonious practices,
hành sáu pháp Lục Hòa này không chịu
then when we connect with
thực hành thì mình đi kết duyên với
sentient beings, they will connect
chúng sinh thì chúng sinh sẽ kết duyên
with us through evil practices, right? Evil
với mình Bằng Tà Hạnh đúng
practices, evil actions, and evil Dharma arise from evil minds and evil intentions,
pháp tà Hạnh tà Pháp là do tà Tâm Tà chí
dear fellow practitioners. Therefore,
mà sinh các quý đạo hữu ạ Cho nên chúng
we must always contemplate and keep our wisdom focused.
ta phải luôn quán chiếu trí của chúng ta
Reflect on whether we have done
phải luôn quán chiếu xem chúng ta đã làm
this correctly according to the Dharma, according to the true
việc này đúng theo pháp chưa đúng theo
Dharma of the Buddha. If it is correct
chính pháp của Phật chưa Đấy nếu đúng
according to the true Dharma of the Buddha, then every
theo chính pháp của Phật rồi thì mỗi mỗi
action we take, every
việc làm của chúng ta kết duyên với
connection we have with sentient beings,
chúng sinh kết duyên với người khác thì
will create the karmic conditions to help
sẽ có nhân duyên để cho mình có thể giúp
them enter the ocean of the Buddha's teachings, whether in
họ vào trong biển Phật Phật pháp hoặc là
this life or many lives to come.
kiếp này hoặc là nhiều kiếp về sau quý
We need to
đạo Hữa cái điều đó Chúng ta cần phải
awaken after reciting the Avalokiteshvara Sutra. We see the
ngộ sau khi tụng kinh Quan Âm Quảng
many hardships and struggles of
được rất nhiều cái sự vất vả g lao của
the Bodhisattvas, we feel
các vị Bồ Tát chúng ta cảm niệm được ân
their grace and virtue, and we develop a broad and generous heart.
đức của các vị Bồ Tát và chúng ta phát
We also wish to do the
Quảng Đại tâm mình cũng mong muốn làm
same, but when reciting the sutra and making vows, it
vậy nhưng khi tụng kinh và phát nguyện
belongs to the realm of thought and will. At
thì nó mới thuộc về tư duy ý chí cái lúc
that moment, we might feel inspired and see that
đấy có thể cao hứng lên thấy là hạnh của
the Bodhisattva's conduct is so noble, but it's only expressed in words.
Bồ Tát cao quý quá rồi mới bằng văn từ
For example, as Yen just analyzed, the Bodhisattva's
thôi ví dụ Yến vừa mới Phân tích là hóa
reincarnation as a General must endure
thân làm Tướng Quân thì phải chịu như
such hardships, but indeed, reincarnation as a
thế nhưng quả thực hóa thân làm Tướng
General is also quite good, isn't it? It's quite good, quite good.
Quân nó cũng hay hay đúng không Cũng hay
But what if a Bodhisattva, by chance, has to
hay cũng hay thế nhưng mà có vị Bồ Tát
reincarnate as an animal?
nhớ may lại phải hóa thân làm súc sinh
That's so painful! What's the point of being an animal?
thì sao khổ lắm làm súc sinh để mà làm
So that, in some karmic connection,
gì để có thể trong cái nhân duyên nào đó
someone is about to enter the
có một người nào đó họ đã sắp vào trong
ocean of Buddhist teachings, but still needs
biển Phật pháp rồi mà mại phải cần thêm
another karmic connection,
một cái duyên này nữa một cái duyên này
another connection, to be able to form a connection and save
nữa để đến lúc mới có thể kết duyên hơn
people. For example, in a previous life,
để độ người ta ví dụ như tiền thân của
the Buddha
Đức Phật thích
Shakyamuni had to sacrifice his flesh
ca Ngài đã phải xả thịt
to save five tiger cubs from starvation. That
ra để cứu đói cho lăm mẹ con con hổ tức
is, he saw these five tiger cubs starving to
là ngài thấy năm mẹ con con hồ này bị
death. Seeing this, he cut
chết đói Ngài thấy như vậy ngài cứa máu
his own flesh to create a
trên thân của ngài ra để cho nó có mùi
bloody smell because these tiger cubs were
tanh thì vì là la mẹ con con hổ này này
nearly dead and could no longer move. They were
nó gần chết rồi nó không thể đi được nữa
starving and their senses were clouded,
Gần chết đói rồi nó bị m mịt các căn thô
so they couldn't even smell human flesh. That's why
cho nên thịt người nó cũng còn chưa thể
he
ngửi được cho nên là ngài mới
cut his flesh to create the smell of blood. Because of
cắt cắt thịt ngày ra để nó có mùi máu vì
that smell, the tigers
cái mùi máu đấy cho nên con hổ nó mới
mustered their strength. Because they were hungry and greedy,
vùng được cái sức nó dậy vì nó nó nó đói
they mustered their last ounce of strength to tear apart the
nó tham ăn nó mới Dồn hết cái hơi sức
flesh to eat the five tiger
cuối cùng của nó lên rồi nó mới xé xác
cubs and save themselves from starvation.
ra để lăm mẹ con nó ăn cứu đói cho nó
That karmic connection later led to
rồi Cái nhân duyên đó để rồi sau này trở
these five tiger cubs
thành năm cái mẹ con con hồ này trở
becoming five brothers. (Mr. Kieu Tran)  Just as
thành năm anh em Ông Kiều Trần Như và
the Buddha, upon attaining enlightenment, guided the five
Đức Phật khi Chứng Đạo đã độ cho năm anh
brothers, including Kaundinya, to enlightenment, he
em Ông Kiều Trần Như chứng đạo đấy ngài
had to guide them from previous lives, forging karmic connections from
phải dẫn dắt từ đời nào ấ kết duyên từ
past lives until the moment of his enlightenment, only then could he
đời nào đến cái lúc mà ngài thành tựu
guide them to the state of
ngài mới độ được cho họ vào thánh quả
liberation. That's why, in
giải thoát thư quý đạo hữu ạ Đấy độ làm
one lifetime as a human being, the
một kiếp làm người
Buddha's previous incarnation was solely for the purpose of forging karmic connections—
của của tiền Thân Đức Phật cũng chỉ để
that is, sacrificing his own
làm một việc kết duyên đó là việc xả
flesh to continue cultivating good
thịt mình ra để tiếp tục kết cái thiện
karma with those beings, the five
duyên với
starving foxes and their mother.
con con hồ chết đói kia mà có thể từ
He may have guided them from previous lives, so in
kiếp nào Ngài đã dẫn dắt rồi cho nên đến
each lifetime, he had to strengthen those connections,
mỗi kiếp lại phải tăng cái duyên lên
increasing them until he could finally
tăng cái duyên lên để cuối cùng mới làm
accomplish that task. Therefore,
được việc đó các quý Đạo Hữu cho nên để
guiding someone to the path of Buddhist practice and the practice of the
dẫn dát được một người vào đến phật pháp
righteous Dharma is not
thực hành tinh Nghiêm chính Pháp không
easy. That's why the Buddhas and
phải là dễ đâu Nên với Chư Phật với chư
Bodhisattvas
bồ tát thì các
are countless and boundless in their manifestations,
ngài là vô lượng vô biên thân hóa hiện
suffering for the sake of sentient beings to guide
vì chúng sinh mà chịu khổ mới dẫn dắt
them into the path.
được chúng sinh vào trong đạo các quý
So, if you want to deeply believe
ạ đó Thế nếu mà muốn tin sâu vào điều
this, you must read the Lotus Sutra. The
này thì chúng ta phải đọc kinh Pháp Hoa
Lotus Sutra is a scripture that leads
Đấy Kinh Pháp Hoa là một bộ kinh để cho
sentient beings to
chúng chúng sinh gọi
enlightenment.  The Buddha's insight is enlightenment. Regarding the
là ngộ Phật ch kiến tức là giác ngộ Về
Buddha's insight, the Lotus Sutra is very profound, dear fellow
tri kiến Phật n Kinh Pháp Hoa rất hay
practitioners.
các quý đạo hữu
We should practice, and then we will understand the
ạ thì chúng ta cứ thực hành thì chúng ta
Lotus Sutra. The depth of our understanding of the Lotus Sutra depends on how much
đọc cái hiểu Kinh Pháp Hoa Ấy Để thâm
we practice the Dharma.
ta có thực hành được pháp nhiều hay ít
Otherwise, reading it is just reading the
chứ còn nếu không chúng ta đọc nó chỉ là
words. The more we practice the
văn từ thôi chúng ta càng thực hành được
Dharma, the
pháp nhiều thì chúng ta đọc kinh Pháp
more we understand the Lotus Sutra, and we will
Hoa chúng ta càng hiểu được và chúng ta
not doubt the Buddha; we will attain the
không nghi Phật chúng ta giác ngộ được
Buddha's insight. And that enlightenment
tri kiến Phật Và cái sự giác ngộ đó
makes us even more diligent in cultivating
khiến chúng ta càng tinh tấn hơn trong
the Bodhi Mind, in a mind dedicated to the benefit of all sentient beings. Dear fellow
cái Tâm Bồ Đề trong cái tâm sin vì lợi
practitioners, we are lay people, but
ta là những người cư sĩ tại gia nhưng
we still have the opportunity to
chúng ta vẫn có duyên vừa tu cho nghiệp
cultivate our negative karma and develop
ác của mình được chuyển vừa phát triển
our expansive Bodhi Mind so that
được cái tâm Quảng Đại Tâm Bồ Đề của
one day
mình để một lúc nào đó chúng
we may become monks or nuns, but with an
ta xuất gia nhưng xuất gia trong quảng
expansive mind, a
đại tâm đấy trong cái tâm quảng
mind dedicated to the
đại trong cái tâm là vì hạnh phúc cho
happiness of all beings.
chúng sinh vì hạnh phúc cho muôn loài
Dear fellow practitioners, the
các quý đạo hữu
Lotus Sutra is also very wonderful
ạ trên bộ kinh pháp hoa cũng rất là hay
and precious. It's a very
và quý một bộ kinh rất
valuable sutra. For example, if we only read a small part,
quý ví dụ chúng ta chỉ đọc một phần nhỏ
a very small part, just a
thôi một phần rất nhỏ chỉ có một đoạn
short passage, then we'll see that the Buddha used
ngắn thôi Ví dụ như là Đức Phật thì dùng
countless
vô số vô biên phương
means to deliver sentient beings from the burning house.
tiện để cho chúng sinh ra khỏi nhà lửa
The Buddha used the skillful means of saying, "My
thì Đức Phật có dùng phương tiện nói này
child, come here, I will give you a cart of
này con ơi ra đây ta sẽ cho nào là xe
pearls, a cart of goats, and all sorts of things." But once they came out, they
Châu xe dê đủ thứ thế nhưng mà ra rồi
didn't see the cart of pearls or goats anymore,
thì không thấy xe Châu xe dê đâu nữa mà
only happiness.
chỉ thấy hạnh phúc thôi Thế thì ở đây
Similarly, the Buddha taught the Dharma to us lay
cũng thế như đức phật giảng pháp cho
practitioners, teaching
người cư sĩ tại gia chúng
us to practice the Dharma to
ta nói cho chúng ta thực hành pháp để
lessen our suffering.
chúng ta bớt
That's also a
khổ đó cũng là một pháp phương
skillful means, because it truly lessens suffering. But
tiện vì bớt khổ là bớt khổ thật nhưng
what we realize is that the
cái chúng ta giác ngộ được rằng là giáo
Buddha's teachings can lead us to the absolute
pháp của Phật có thể đưa chúng ta đến
cessation of suffering. That's why
chỗ hết khổ tuyệt đối chính vì thế mà
we practice, and we
chúng ta thực hành và thực hành chúng ta
achieve the cessation of suffering. For example, a Buddhist practitioner might be
được cái hết khổ ví dụ như là phật tử
very sick and
ấy chúng ta ví dụ bị bệnh ốm quá thôi
vow to recite the Medicine
chúng con xin phát nguyện Tụng Kinh Dược
Buddha Sutra to get better. But that
Sư chúng con tu cho nó hết ốm thế nhưng
cessation of illness is one thing; for the
mà cái hết ốm đấy Nó là một đối với Chư
Buddhas, it's not something else.  The Buddha's original intention
Phật ấy thì không phải là bản Hoài của
was simply to help us
chư Phật là chỉ muốn chúng ta tu cho nó
overcome illness, so the Buddha said, "
hết ốm cho nên Đức Phật nói là hãy thực
Practice, and you will be free from illness and have a longer lifespan."
hành thì nó hết ốm được Thọ mạng thế
But the Buddha didn't
nhưng mà đâu có phải là Đức Phật để dừng
stop there. That's just a means, a
lại đó đâu Đó là một phương tiện một
means. So, after
phương tiện thôi Thế thì sau khi chúng
we are cured of illness, we have more faith, we
ta hết ốm chúng ta tin hơn thì chúng ta
practice more deeply, and we will
lại thực hành sâu hơn và chúng ta sẽ
attain something higher. We keep striving for
được cái cao hơn và cứ cái cái mong cầu
happiness, from small happiness to
từ hạnh phúc nhỏ đến hạnh phúc lớn hạnh
great happiness, gradually
phúc lớn cứ dần dần mà chúng ta thực
practicing the Dharma until the very end, when we will
hành pháp cho đến lúc cuối cùng là sẽ
achieve absolute happiness, that is,
được một cái hạnh phúc tuyệt đối tức là
escaping this half-house of suffering. That's
ra khỏi cái nhà nửa nhà khổ này thế cho
why they say, "Children, come here, I will
nên là mới nói là các con ơi ra đây ta
give you a cart made of oxen, goats, deer, or whatever cart you
cho xe trâu xe dê xe hươu xe lai thôi cứ
like. Whatever you desire, just
cho xe gì thì xe Con thích cái gì thì
pray for it. Practice, and
con cứ cầu cái đấy thế mà thực hành rồi
you will receive it. In the end, you will receive it." The
nó được rồi đến cuối cùng nó được Cái
ignorance of the teachings leads to happiness. That's just a small idea
dốt giáo Hạnh phúc Đấy chỉ cần một ý nhỏ
from the Lotus Sutra. Then
trong kinh pháp hoa thôi Thế thì chúng
we will not
ta sẽ không
doubt
nghi không
ourselves, not doubt why we are practicing the Dharma,
nghi về mình đang thực hành pháp là tại
because whatever our mind desires,
sao bởi vì tâm của mình đang mong cầu
we must practice the
cái gì thì nó phải thực hành cái pháp
corresponding Dharma to be liberated.  That's how
tương Ưng đó để được giải thoát khỏi cái
we gradually came to believe, so you see, dear fellow
đó rồi mình mới tin dần lên cho nên các
practitioners, that the temple organizes the Buddhist
quý đạo hữu thấy ở chùa có tổ chức lễ
wedding ceremony. That's a means, because when
Hằng thuận đấy Đấy là một phương tiện vì
people who are in love ask
những người người ta đang yêu nhau bảo
us to become monks or nuns, we do it,
ta đi xuất gia sao ta đi xuất gia phải
right? So, when people are
không Thế thì người người ta đang yêu
deeply in love, they need the Buddhist wedding ceremony
nhau ái nhau quá thì lại phải có pháp
to hear the teachings
Hằng thuận để đến đó nghe được gì nghe
of the Buddha through the
được lời dạng của đức Phật qua sự giảng
masters' lectures. The masters guide them
dạy của các thầy rồi các thầy hướng dẫn
to find happiness, to do good deeds to achieve
tìm hạnh phúc cho làm những việc phước
happiness. They do
thiện này để hạnh phúc thế là nó làm cái
these good deeds, they find
điều phước thiện này nó thấy nó được
true happiness, and from that
hạnh phúc thật thế rồi nó lại từ hạnh
small happiness, they want greater happiness, and
phúc nhỏ nó lại muốn hạnh phúc lớn và cứ
so on. Gradually, through this
thế dần dần từ cái Pháp kết duyên lâng
practice of forming a karmic connection, they will, in some lifetime,
đỡ thực hành rồi đến một kiếp nào đó
joyfully become monks or nuns.
người ta mới hoan hỉ xuất gia
So, reading the Lotus Sutra,
đấy Thế thì đọc vào kinh pháp hoa chúng
we understand that the Buddha's means are that
ta hiểu được phương tiện của Đức Phật là
the Buddha initiates all means
Đức Phật Khởi tất cả phương tiện duy
with a single purpose: to enable sentient
nhất với một mục đích để cho chúng sinh
beings to
thể nhập ngộ ch kiến Phật tức là thể
attain enlightenment and Buddha-knowledge. That's all.
nhập được tri kiến Phật đấy thế thôi thế
However, each person's capacity manifests
nhưng mà mỗi căn cơ thì lại biến hiện ra
different means. If one does
những phương tiện khác nhau nếu như
n't understand this,
không không không thấu hiểu về điều này
many people will not be able to practice.  To criticize and
thì nhiều người tu trở nên chê bai chê
belittle the means of saving sentient beings used by
bai chê bai cái phương tiện độ sinh của
others is to understand the
người khác không thấu hiểu
Buddhas and
được chư phật không thấu hiểu được các
Bodhisattvas. Reading the Lotus Sutra will
quý đạo hữu ạ trên đọc kinh Pháp Hoa là
enlighten us
chúng ta sẽ giác ngộ được ra rất
greatly, and we will feel even more strongly
nhiều và chúng ta mới càng cảm thấy quả
that the Buddha is truly a great being, a great
thật là Đức Phật là bậc đại chí là bậc
enlightened being, and a being of
đại giác ngộ và là
great compassion.
bậc đại từ đại bi thư quý đạo hữu ạ tất
All his teachings and methods of
cả các thuyết các pháp của ngài thuyết
teaching sentient beings are
tiện phương tiện Giáo hóa chúng sinh là
inconceivable, adapting to their capacities to
không thể nghĩ bàn tùy hợp căn cơ mà đón
welcome them into the ocean of the Buddha's teachings.
nhận chúng sinh vào giọng vào biển Phật
Therefore,
pháp đấy cơ quý đạo Hữa thế cho nên
in our Dharma practice, there
trong đạo tràng tập của chúng ta cũng
are also many means to
thế cũng có rất nhiều phương tiện để kết
connect people into the ocean of the Buddha's teachings.
duyên cho người ta vào biển Phật pháp
Many people who practice Buddhism say, "In
nhiều có những người đi tu thì nói rằng
the time of the Buddha, there were no bells or gongs, but
Thời Phật làm gì có chuông mõ Khánh mà
now they create them. In
bây giờ đi tu lại vẽ ra chuông mõ Khánh
the time of the Buddha, there was no chanting of sutras, but now
Thời Phật làm gì có tụng kinh mà bây giờ
they create them."
lại vẽ s tụng kinh
But
các quý đạo hữu nhưng
reading the Lotus Sutra, we
đọc vào kinh pháp hoa này chúng ta mới
understand that the aspiration to save sentient beings belongs to the Buddhas and
được tâm nguyện độ sinh là của chư Phật
Bodhisattvas. All those means
chư Bồ Tát Còn tất cả các phương tiện đó
are manifestations of the Buddhas and Bodhisattvas.  The
là được biến hiện theo căn cơ của chúng
Buddhas
sinh mà các ngài tùy thời ứng
adapt their teachings to the circumstances of sentient beings, enabling them to
hóa vận dụng để khiến chúng sinh được
joyfully enter into liberating knowledge,
hoan hỉ thể nhập vào tri kiến giải
attain enlightenment, and practice
thoát được giác ngộ được thực
enlightenment to achieve enlightenment.
hành giác ngộ để đạt được giác ngộ các
Therefore, when we read the Lotus Sutra,
quý đạo hữu ạ đó thì khi đọc kinh Pháp
we respect the Buddhas even more because we
ta kính Chư Phật hơn hơn nữa hơn nữa vì
understand them. We also respect the Sangha
ta thấu hiểu được và chúng ta
because they
sẽ kính các các vị Chư tăng vì các vị
follow the Buddha's path, adapting their methods to
theo chân phật tùy thật ứng hiệnn phương
save sentient beings in a very timely manner. And
sinh rất là tùy thời và chúng ta cũng có
from that respectful heart, we can also develop our own
thể do cái tâm cung kính đó mà cũng phát
methods to help sentient beings rejoice in
tiện giúp chúng sinh được hoan hỉ với
the Buddha's
phật
teachings. Dear fellow
pháp Kính thưa quý Đạo
practitioners, there are some who don't understand or have
Hữu có những người thì không hiểu hoặc
n't had the
chưa có duyên để hiểu
opportunity to understand this.
chưa có duyên để hiểu về việc này thì
Many compare it to the time of the Buddha, saying, "The
cũng rất là nhiều so sánh như Thời Phật
Buddha only walked, he didn't use a
là các ngài chỉ có đi bộ thôi chứ làm gì
car. Why do the monks now use cars?"
lại đi xe ô tô sao các Thầy Gi đi xe ô
But
tô x hoa thế thế nhưng mà chính thức
these people don't realize
những người đó cũng không hề biết được
that they can listen to the Dharma through the radio, or
rằng mình đang có thể nghe pháp bằng Đài
through other means. For
đúng không bằng các phương tiện khác ví
example, today I'm speaking through a microphone. The
dụ như hôm nay yế nói bằng cái micro này
Buddha didn't have that during his time, did he?
thì Thời Phật làm gì có đúng không cho
Therefore...  It depends on the
nên là tùy
time to
thời mà thực
practice various
hành được các cái cái cái pháp phương
skillful means, as long as they are appropriate for sentient beings.
tiện miễn là ứng hợp với chúng sinh Ví
For example, in the time of the Buddha, there was
dụ như Thời Phật thì không có không có
nothing to teach sentient beings using
cái gì để để Giáo hóa chúng sinh bằng
skillful means.
cái cái cái cái phương tiện
Like us now, if we were to
Ừ như chúng ta bây giờ thế Nếu như bây
try to do the same as in the time of the Buddha, like
giờ mà lại cũng bắt Ý Như Thời Phật là
walking, imagine a place with a
đi bộ thôi Thế thì một nhà người ta có
sacred rock in Hanoi, and the monks
đá ma ở tận trên Hà Nội thế mà các thầy
are in Quang Ninh.
thì ở dưới Quảng Ninh thế mà Vào trong
They would go to that sacred rock, recite scriptures and verses, and
chỗ đá Ma đấy các thầy đưa câu kinh lời
create a karmic connection, as
kệ đưa một cái duyên hữu duyên như phần
explained earlier.
trước kến giải thích với quý đạo hữu một
Even a small karmic connection would be very beneficial
Hữu Duyên nhỏ thôi cũng rất là lợi ích
for them in many lifetimes, entering the ocean of
cho họ trong nhiều kiếp vào trong biển
Buddhist teachings. But now, if you tell the monks to walk, by the time they
Phật pháp Thế giờ bảo các thầy đi bộ thì
get there, the body will have already
đến nơi thì thôi nó cũng xác nó cũng
decayed, and they wo
thối ra rồi còn đâu không được thế thì
n't be able to create a connection. Therefore,
không kết duyên Được đấy cho nên là
those who don't understand
những người không hiểu chưa hiểu thì
will easily fall into error and err. They don't understand the skillful means,
cũng sẽ dễ mắc và sai lầm không hiểu
so they easily make
được phương tiện cho nên dễ mắc vào sai
mistakes. For example, some people might say, "
lầm ví dụ những có những người nói là
What kind of temple is that, built so big?"
chùa gì mà lại xây to
This is because sentient beings have too
thế đó Thế thì vì chúng sinh có duyên
many karmic connections with Buddhist teachings, and they
với phật pháp nhiều quá mà chúng sinh
are living in this era.  With
thì lại đang sống ở trong thời này xa
such luxury at home, they have electric fans and
hoa thế này ở nhà họ thì nào là quạt
air conditioners, right?
điện nào là điều hòa phải không
They sit comfortably. But now, going to the
Ế họ ngồi họ lại thoải mái bây giờ lên
temple, who would sit in the middle of the
chùa thì ai chả nhẽ lại ngồi giữa rừng
rain-soaked forest like that? People don't become monks anymore.
mưa lắng thế Người ta có đi tu nữa đâu
So this is the karmic connection that the masters
thế thì đây là cái duyên của các vị thầy
from previous lives have with
từ kiếp trước đối với đệ tử bây giờ lại
their disciples, welcoming them into this karmic connection.
đón tiếp nhân duyên của họ vào Thế thì
They are happy, and that's why
họ đang thì thì sướng thế thì họ sướng
they can continue their journey. If they were suffering, they wouldn't leave;
họ mới lại đi tiếp được nếu họ khổ họ
they would stay at home. Then,
cũng đi nữa họ ở nhà thế Thế thì cái
that karmic connection will manifest
duyên đấy lại biết hiện ra các phương
suitable means to support them
tiện phù hợp cho họ để nâng đỡ họ dần
gradually, gradually lifting them up.
dần đấy mới nâng được họ dần dần hết đấy
Then, in some lifetime, these Buddhists
rồi đến một kiếp nào đó thì các phật tử
who are used to sitting comfortably, enjoying themselves,
mà quen ngồi mát quen hưởng thụ
listening to the Dharma, and practicing it
được được nghe phật pháp được thực hành
will gradually increase their karmic connection,
dần dần này họ sẽ tăng trưởng Duyên lên
and then they will become monks who endure
để rồi họ mới trở thành các vị sư chịu
hardship in the mountains to practice. Once they attain enlightenment, they
gian khổ ở trong núi mà tu tập có giác
will be able to endure hardship and
ngộ thì sẽ chịu được gian khổ thôi sẽ
purify their body and mind. Because at that time, they will enter the
dèn được thân tâm vì lúc bấy giờ Họ nhập
Dharma, they will attain enlightenment, they will attain
pháp rồi họ giác ngộ rồi giác ngộ pháp
liberation, and therefore they will practice
giải thoát rồi cho nên họ thực hành cái
joy. But now, Buddhists who
hoan hỉ nhưng bây giờ thì Phật tử mà
are still driven by desires cannot practice.
đang tham dục không thể thực hành được
That's good, for example, imagine those young men and
đấy ví dụ như là cho mấy chàng Lam thanh
women who live in
nữ tú suốt
luxury all day long being bitten by mosquitoes for
ngày sống sung sướng mà bảo vào kia muỗi
a day. The next day they'll
nó cắn cho một ngày thì ngày hôm sau
run out of the forest, unable to sit still,
chạy ra khỏi rừng không thể ngồi được
unable to bear it, dear fellow practitioners.
không thể chịu được quý đạo hữu ạ đấy
So, it depends on one's capacity. That's why, when we read the
cho nên tùy căn cơ Thế là chúng ta đọc
Lotus Sutra, we will gradually
kinh Pháp Hoa thì chúng ta sẽ dần dần
understand the skillful means of the Buddha and all Buddhas, so that
hiểu được những phương tiện của đức
we can attain a joyful and enlightened mind. Only then, when faced with a situation, will
chúng ta mới đứng trước một cái sự việc
we be calm,
nào đó chúng ta mới định tĩnh chúng ta
we will have the knowledge to contemplate, and because of this contemplation, we will praise
vì tư duy như thế chúng ta mới tán thán
what deserves praise, and
những điều đáng được tán thán và chúng
we will not create karma, nor criticize. That's
ta không tạo nghiệp là không chê B đấy
very good, dear fellow practitioners.
rất là hay các quý đạo hữu ạ
Our Master hasn't lectured on this sutra yet,
thì bộ kinh này chúng ta Sư phụ chưa
but let's just read it according to
giảng nhưng thôi chúng ta cứ đọc theo
our capacity and practice. We'll understand as much as we can. But when our faith is developed,
cái lòng tin của chúng ta được phát sinh
we will understand enough to
thì chúng ta cũng hiểu được cũng đủ để
practice, dear fellow practitioners,
cho chúng ta thực hành các quý đạo hiếu
because we are still beginners. But
vì chúng ta còn sơ cơ mà thế chứ còn
we vow that...
chúng ta thì nguyện rằng là tu đến đâu
Practice as you go, understand as you go, and practice accordingly. Just
hiểu đến đâu Thực hành đến đấy Cứ thực
practice according to your understanding,
hành theo cái hiểu ch chư chắc đã thực
but that doesn't necessarily mean you've fully grasped that understanding, right?
hành được đủ cái hiểu ấy chứ phải không
Therefore, if we have the karmic affinity,
Thế cho nên là chúng ta a có duyên thì
we will understand
chúng ta sẽ sẽ sẽ sẽ hiểu được
everything. After reciting the
hết thì sau khi chúng ta tụng kinh Pháp
Lotus Sutra, we will recite the Ksitigarbha Sutra. After reciting the
Hoa rồi thì chúng ta Tụng kinh Địa Tạng
Lotus Sutra and
thật sự Kinh Pháp Hoa mình tụng xong
all the above sutras, we will have
tụng à hết các cái bộ kinh trên thì là
developed a vast and expansive mind, understanding
là phát tâm quảng đại là là thấu hiểu
suffering and knowing the Buddha's skillful means.
lỗi khổ biết được phương tiện của đức
Then, we recite the Ksitigarbha Sutra,
Phật thì đến đây chúng ta Tụng kinh địa
which is perfect for the Ullambana Festival.
tạng là là vào đến mùa vu lan là vừa thì
We know how to show filial piety to
chúng ta biết Báo Hiếu cho gia tiên tiền
our ancestors, our parents who have passed away, those who
tổ mình cha mẹ quá Vãng của mình những
have suffered greatly in
người rất là khổ đã từng quá Vãng từ cha
many lifetimes. Only then can we
mẹ nhiều đời nhiều kiếp rồi chúng ta mới
learn the virtue of Ksitigarbha.
học được cái đức của ngài Địa Tạng ngài
Ksitigarbha's virtue
Địa Tạng cái đức của ngài
is that he only becomes a Buddha after all sentient beings have attained Buddhahood.
là chúng sinh thành Phật hết rồi ngài
That is, he manifests
mới thành Phật tức là ngài hóa hiện ở
in the form of a Bodhisattva for the benefit of sentient beings, appearing in
trong cương vị Bồ Tát mà vì lợ ích trúng
many
hữu tình hiện rất nhiều
suffering forms. We must
thân rất khổ đấy thì mình phải nương
rely on this sutra to
nương cái bài kinh này để
bring benefit to our parents; that is, moving on to the
mình mang đến lợi ích cho cha mẹ tức là
Ksitigarbha Sutra is the right path.  It is
sang bộ kinh địa tạng là đang phù hợp
very
với căn cơ thực hành của chúng ta rất
suitable for our practice, and the
phù hợp với căn cơ thực hành của chúng
above sutras, the Lao Samadhi Sutra,
ta đấy còn các bộ kinh trên Lào Sám h
all things are to initiate the
tất cả các thứ là khởi cho mình cái
source of mind and enlightenment for ourselves. The Ksitigarbha Sutra is
nguồn tâm và cái sự giác ngộ còn sang
truly for our ancestors,
kinh địa tạng là thật sự vì gia tiên thế
then the Ullambana Sutra is also truly for our
rồi Sang Kinh Vu Lan Bồn cũng thực sự vì
parents in this life, and the Ullambana Sutra is
cha mẹ hiện kếp rồi Kinh Vu Lan Báo Hiếu
also truly a practice for
cũng thực sự là những cái pháp hành cho
us to follow. Respectfully,
chúng ta thực
dear fellow practitioners,
hành kính thưa các quý đạo hữu cái việc
our repentance must be complete in this way: reverence to the
Sám Hối của chúng ta nó phải đầy đủ như
Buddhas, gratitude to the
thế cung kính nơi Chư Phật biết ơn Chư
Buddhas, repentance to the Buddhas for the sins of
Phật Xá hối với phật là sám hối cái tội
many past lives, for not being enlightened,
nhiều kiếp trước con không giác
then empathizing with sentient beings,
ngộ rồi chuyển sang là con đồng cảm với
seeing the reflection of
chúng sinh thấy bóng dáng Tội Lỗi của
our sins towards all sentient beings as the same,
con đối với với chúng sinh như nhau
without difference. Then we cultivate a heart of
không khác rồi Con Khởi Tâm yêu thương
equal love, right? Then we develop a vast mind to
đẳng đúng không Rồi phát Quảng Đại Tâm
transmit the Buddha Dharma for the benefit of
truyển Tải Phật Pháp vì lợi ích chúng
sentient beings, and we see the
sinh rồi chúng con thấy được phương tiện
skillful means of the Buddhas in the
Thiện xảo của chư Phật trong kin Pháp
Lotus Sutra. Therefore, we can rest assured that if
Hoa Cho nên chúng con yên tâm rằng nếu
we develop a vast mind and
chúng con mà phát Quảng Đại tâm thực
practice the vow to bring the Buddha Dharma to sentient beings,
hành hạnh nguyện mang Phật pháp đến cho
we will have the blessings of the
chúng sinh thì chúng con đã có Chư Phật
Buddhas.  We also have all the
gia Trì chúng con cũng có đầy đủ phương
means to practice the
tiện để được để được thực hành pháp của
Buddha's teachings. We will attain enlightenment and wisdom, and
Phật chúng con sẽ giác ngộ trí kiến của
then we will practice that
phật đấy rồi chúng con thực hành cái
enlightenment, dear fellow practitioners. Then,
điều giác ngộ đó các quý đạo hữu ạ Rồi
with sincerity, we will
bằng cái chân thật là chúng con thực
practice. That is, after repentance, after making
hành Đấy tức là sau khi sám hối sau khi
vows, after understanding the
phát nguyện sau khi hiểu được các cái
skillful means of the Buddha,
phương tiện Thiện xảo của đức Phật sau
after we have a little bit of
khi chúng ta có một chút nào
enlightenment and a little bit of the karmic connection,
đó trong cái sự giác ngộ và một chút nào
knowing
đó trong cái cái cái cái duyên là biết
that the Buddha is always with us, helping
là Đức Phật Luôn luôn ở bên mình giúp đỡ
us, blessing us so that we can practice with a
cho mình gia trì cho mình để mình thực
broad mind, then
hành được cái tâm quảng đại thì lúc bấy
we turn to practical practice
giờ chúng ta quay sang thực hành thực tế
by cultivating Bodhicitta. Let's start by
bằng việc Phát Tâm Bồ Đề bằng việc thôi
saving our ancestors
cứu lấy gia tiên tiền tổ nhà mình trước
first, see if we can do it, or if not, then we say
đi đã xem có làm được không Hay thì bảo
no. Today, in the Ksitigarbha Sutra, I
là thôi Con là hôm nay là ở trong kinh
read that the holy woman,
địa tạng Có thấy đọc là ngài thánh nữ
the music seller, painted the statue of the Buddha, the Self-Sovereign King, and offered it
ngài bán nhạc cửa này ngài tô tượng đức
to the temple to
làm lễ cúng dường lên chùa này để hồi
dedicate the merit to her mother. Because of
hướng cho mẹ ngài Chính vì cái công đức
that merit, she knew where her mother was
đấy cho nên ngài đã biết được mẹ ngài bị
reborn and knew her past lives.
đọa ở đâu đấy đã biết được các kiếp ra
Because of his great merit, he
làm sao vì Ngài Công Đức ngài lớn ngài
knew what his past lives were like, and what his mother's
biết được các kiếp ra làm sao rồi của mẹ
past lives were like. His merit, through his offerings, allowed
ngài ra làm sao đấy cái công đức của
him to know all
ngài cúng dường như thế mà ngài biết
that. So, even though
được như vậy đấy Thế thì nay thôi thì
I haven't been able to do as he did yet, I'm
con cũng chưa làm được như Ngài nhưng
learning from his example and doing
con học hạnh của ngài thì con cũng làm
a little for my past parents, my
một chút cho cha mẹ
present ancestors, and my
quá khứ tổ tiên hiện tại và cha mẹ hiện
current or past parents, or those who are still alive. That's what it
tại hoặc quá Vãng hoặc đang sống thế thì
means to be
mình phải làm được Thế mới gọi là giác
enlightened and practice enlightenment. Otherwise, I'd say, "
ngộ rồi thực hành giác ngộ chứ chứ không
I have a little money,
thì bảo là thôi con còn có một ít tiền
but I'm planning a trip.
nhưng mà con đang dự định đi du lịch hết
COVID is coming, and I still have to
hết covid đến nơi rồi Con còn phải đi du
travel." Then I'd have to
lịch cơ thế thế rồi cái tiền đấy con Lại
think about buying more
phải nghĩ là con phải mua thêm vài mảnh
land. And then I'd have to do a lot more. So, for my
đất nữa à thế rồi con lại phải làm nhiều
ancestors, it's just a little bit, it's
lắm cho nên là thôi thì tổ tiên thì thôi
up to my heart. It's just a
nó tí tí thôi chứ GM tùy tâm thôi mà GM
little bit, as long as I have the
Thôi thì có ít miễn là có cái
heart. Then we chant scriptures, but we don't
tâm thế thì chúng ta tụng kinh thì chả
understand anything, we repent, and we don't understand anything either, so we
hiểu gì xám hối cũng chả hiểu gì cho nên
don't know how to practice.
chả biết đường thực hành
Respectfully, dear fellow practitioners, I also had a
đấ Kính thưa quý đạo hữu Yến cũng có một
time with a relative, my
lần đối với lại người thân của đó là Yến
older sister passed away.  When
có chị gái Yến mất hồi đó thì cái lúc
my sister passed away, I didn't know about Buddhism,
chị mất thì yến chưa biết đến phật pháp
so I went to all the
cho nên là Yến cũng đi tất cả các nơi
temples and shrines to perform rituals hoping for her soul
đền Phủ điện để mà làm lễ mong cho chị
to find
mình được siêu
peace. It was a very long time before I
thoát cũng đến phải đến hàng rất lâu sau
learned about Buddhism. My sister passed away in 1996, and I
yế mới biết đến phật pháp chị mất năm 96
only
2002 Yên mới biết đến phật pháp
learned about Buddhism in 2002. I think that's right,
M biết đến phật pháp Hình như là đúng
2002. Before that, in the years around
2002 à trước đó mấy năm trước đó mấy năm
1998, 1999, I
năm 9 m chín mấy 9 98 99 thì mới biết
only learned about Buddhism in 1998. Then I met
năm 98 mới biết đến phật pháp Thế thì
people who went to temples. I learned about Buddhism
bạn đi chùa à Yến biết đến phật pháp là
earlier. That is, the year my master left the
sớm hơn Tức là cái năm sư phụ ra ngoài
temple was around
chùa ngoài này là 20
knew about
2008 2007 2008 thì yến biết đến phật
Buddhism from around
pháp khoảng từ năm
that year, around 2000 or
năm trước cái năm đó là khoảng năm 2000
something.
gì đó 2000 gì đó
Because I started to know about Buddhism when I went
vì là Yến biết đến bắt đầu biết đến phật
to Yen Tu Zen Monastery.  While the
đến thiền viện Yên Tử là cái hồi bắt đầu
monastery was still under construction and not yet
thiền viện đang xây đang chưa khánh
inaugurated, I first learned about
thành thì bắt đầu biết đến phật
Buddhism. It wasn't until after my master
pháp Thế thì mãi đến năm là sư phụ ra
left the temple that I decided to
ngoài chùa rồi thì yến mới quyết định là
pray for my
là Mỹ biết được là cầu siêu cho cho chị
sister's soul using
gái theo cái cái
Buddhist methods.
cái phương pháp cầu siêu của nhà phật
Before that, I knew about it, but only superficially,
còn lúc trước cũng biết nhưng mà gọi là
not deeply.
biết thôi chứ cũng chưa sâu sắc gì thế
That year, I wished
là cái năm mới biết thế Yến mới ước ao
I could offer a
là mình làm sao có thể cúng dường được
vegetarian meal. At that time, I
trai viên trai viên thì lúc đấy cũng
really didn't have any money, not any
không có tiền thực sự là không có
savings, because the
tiền cũng chưa có tiền tích lũy vì là
house was already built, and there were
xây nhà xây cửa xong rồi thế nó cũng còn
many difficulties. My family
rất là nhiều khó khăn mà gia đình thì
had many expenses, so my savings were quite substantial.
cũng có rất là nhiều việc chi tiêu cho
So I just wished that
Thế thì mình chỉ ước ao là làm sao mà
by the seventh month of the lunar calendar, I could have enough
đến cái tháng bảy ấ mà mình có thể có
money to offer my sister
tiền để mà cúng dường được cho chị mình
a vegetarian meal so she could attain
một bữa trai viên để cho chị mình được
liberation. At that time, I didn't know
siêu thoát lúc bấy giờ tính toán không
where to get the money from,
biết lấy tiền ở đâu ra không biết là làm
how I could possibly afford enough for one vegetarian meal –
sao mà có thể có tiền được đủ một bữa
enough to cook meals for all the monks.
phải đủ nấu cơm cho toàn bộ Chư tăng cơ
That's how it works. Later on, I would
đấy thì mới được thế thì về sau cái hồi
just estimate how
đấy là cứ áng áng ra tiền là khoảng bao
much money it would cost, calculating how much
nhiêu tiền Tính Tính ra khoảng bao nhiêu
it would be. I always thought, "
tiền ấy thế là lúc nào cũng nghĩ là đến
By July, I'll
đến đến đến cái Tháng bảy là mình sẽ
make the offering." And then, near the end of the month, I
cúng dường thế mà Rồi đến gần tháng bả
received a contract that covered all the money for the offering.
nhận được hợp đồng đủ luôn cái tiền cúng
So, if you
dường đấy thế cho nên là mình cứ phát
cultivate a good heart and
khởi cái tâm của
do
mình làm các việc
good deeds according to the Dharma, you will receive blessings; it
thiện đúng pháp thì mình sẽ được raia hộ
will come, it's not
thôi là sẽ có thôi chứ không phải là
impossible.
không có là sẽ có các quý đạo hữu á Thế
Therefore, after practicing the
cho nên là sau khi chúng ta tu tập mấy
above sutras, we move on to the Ksitigarbha Sutra, which is a
bộ kinh trên rồi thì đến bộ kinh địa
practical sutra, dear fellow
tạng là bộ kinh thực hành đấy các quý
practitioners. It's a practical sutra to show filial piety
đạo hữu ạ là bộ kinh thực hành để cho
to our past parents,
mình báo hiếu với cha mẹ quá
those who have been kind to us in the
khứ những người đã có ơn với mình trong
past. First, the debt of birth, then the debt to our
quá khứ là Ơn Sinh Thành đầu tiên sinh
teachers, and then the debt to all others.
Thầy Tổ đấy rồi mới đến ơn tất
In this mind of ours,
cả thì trong cái đầu mù vô la này chúng
we have already practiced showing gratitude to the nation. And then,
ta cũng đã thực hành là báo ân ân Quốc
dear fellow practitioners, today I would like to
các quý đạo hữu thì hôm nay Yến xin chia
share with you...  To help you understand, dear fellow practitioners, what
sẻ với các quý Đạo Hữu để quý đạo hữu
true repentance means
hối chân thật
during the rainy season retreat (An cư kiết hạ)?
theo mùa an cư kiết hạ là thế nào còn
Ordinarily, we only dwell on our
Thường thường chúng ta chỉ xáo Mỗi tội
daily sins. The monks observe the rainy season retreat for the purpose of
lỗi trong ngày tại vì Chư tăng an cư
learning, cultivating
kiết hạ là để cho mình học hỏi thêm kiến
knowledge, and refining virtue for the
thức rồi trau rồi giưới Đức là vì lợi
benefit of all beings. Therefore, our practice of repentance and cultivation during the retreat is
ích chúng sinh cho nên chúng ta tu hành
also about achieving enlightenment, developing a
Chư tăng là chúng ta cũng phải sám hối
broad and expansive mind, and practicing the
quảng đại tâm thực hành được các cái
Bodhisattva vows to benefit all sentient beings. That is
Nguyện Bồ Đề để mà lợi ích chúng hữu
true repentance—
tình thì thật sự đấy mới là sám hối tức
repentance must give rise to a compassionate and
là sám hối phải phát sinh được
loving heart. It must stem from enlightenment. Dear fellow practitioners, repentance must be based on enlightenment, enlightenment about karma, enlightenment
ra cái tâm tử Bi yêu thương phải từ giác
about
mà sám hối giác ngộ về
cause and effect, enlightenment
nghiệp giác ngộ về nhân quả
about oneself and all beings being the same, enlightenment about the sameness of all beings.
giác ngộ về mình và chúng sinh giống
From
nhau không khác giác ngộ hết thế rồi từ
that enlightenment, then a heart of
cái sự giác ngộ đó mới Khởi được cái tâm
loving-kindness towards all beings arises. And from that
yêu thương từ bi với chúng sinh Rồi từ
enlightenment, a heart of loving-kindness
cái sự giác ngộ khởi được tâm yêu thương
towards all beings arises, and only then can one understand the
từ bi chúng sinh đó mới hiểu được được
vows of the Bodhisattvas.
các Hạnh Nguyện của các vị Bồ Tát chúng
We study to understand the vows
ta tìm hiểu để hiểu được các Hạnh Nguyện
of the Bodhisattvas, to understand their efforts, and
của các vị Bồ Tát hiểu được công sức của
then we
các vị Bồ Tát rồi chúng ta đọc kinh Pháp
continue reading the Lotus Sutra to see that the
Hoa tiếp để chúng ta thấy được là Đức
Buddha had many skillful means to
Phật đã có rất nhiều phương tiện Thiện
guide sentient beings into the stream of
xảo để dẫn dắt chúng sinh vào dòng giải
liberation, to guide sentient beings to attain
thoát dẫn dắt chúng sinh thể nhập được
enlightenment and see the Buddha. Only then will we find
CH kiến Phật đó và chúng ta mới thấy
peace in our practice because we do not
mình được an ổn tu tập vì chúng ta không
stray from the Buddhas, and the Buddhas do not
rời sai Chư Phật và Chư Phật không có
stray from us. We know that
rời xa chúng ta chúng ta biết rằng chúng
whether we have
ta tu đến ngày hôm nay dù là đang là
achieved much or little in our practice today, we are still being
được nhiều hay được ít thì chúng ta vẫn
supported by the Bodhisattvas and the Buddhas if
Phật lâng đỡ chúng ta tu tập nếu như
we have a sincere heart of repentance and
chúng ta có tâm chân thật sám hối và
true enlightenment, and love for sentient beings.
ngộ thật sự yêu thương chúng sinh chứ
But if we have a heart of greed
còn nếu như chúng ta với cái tâm tham
for fame and material gain, the Buddhas and
danh tham Lợi dưỡng thì chư Phật chư Bồ
Bodhisattvas will not support us, but evil demons
Tát không lâng đỡ chúng ta mà ác ma nó
will support us, dear fellow practitioners.
sẽ lâng đỡ chúng ta đấy các quý đạo hữu
Therefore, we must truly repent in this way, only then can
á cho nên chúng ta phải sám hối thật sự
we truly be
như vậy thì chúng ta thật sự mới thật là
practitioners, following the three-month retreat
người tu tập theo 3 tháng an cư kiết hạ
of the monks and seeing our sins.  I have
của Chư tăng thấy được tội nỗi của mình
compassion for all sentient beings and cultivate a vast and
thương tưởng đến chúng sinh phát Quảng
generous heart because I want to become a Buddha and
Đại tâm vì mình muốn thành Phật và đóm
contribute a little to the
góp một chút nhân duyên trong sự thành
Buddhahood of all sentient beings, dear fellow practitioners.
Phật của chúng sinh các quý đạo hữu ạ
That is truly the Heart of Repentance. Then,
thật sự đấy mới là Tâm Sám Hối thế rồi
I apply the Buddha's teachings to
mình vận dụng lời Phật dạy để mình có
receive the karmic connections I have formed
thể đón nhân duyên mình đã từng kết
with my parents
duyên với nhân duyên với cha mẹ mình
in the past, right? With
trong quá khứ đúng không với thân bằng
my relatives and loved ones in the past, right
Quyến thuộc của mình trong quá khứ thì
now, I must
ngay hiện tại bây giờ mình phải thực
practice the Buddha's teachings in the Ksitigarbha Sutra,
hành lời Phật dạy trong kinh địa tạng
knowing how to make offerings to the Three Jewels and dedicate the merit
phải biết cúng dường tam bảo hồi hướng
to them so that I can continue to have karmic connections with them
cho họ để tiếp tục kết tiện duyên với họ
in the Buddha Dharma, right? We do
trong Phật pháp chứ phải không Chúng
not neglect any karmic connection, dear fellow
không bỏ qu một nhân duyên nào cả các
practitioners.
quý đạo hữu ạ
We do not neglect those who are currently living, through words and
đang sống thì chúng ta bằng gì bằng khẩu
actions, to create karmic connections with
bằng hành động để kết thuyện duyên với
them in the Buddha Dharma through giving. And
họ trong Phật pháp bằng sự bố thí Còn
for those who have passed away,
đối với những người quá Vãng thì chúng
we must also follow the Buddha's teachings to give alms, make
ta cũng phải theo lời Phật dạy để bố thí
merit, make offerings to the Three Jewels, and dedicate the blessings to them, creating a karmic
làm phước cúng dường tam bảo hồi hướng
connection
phước lành cho họ vào nơi tam bảo kết
with them through skillful means to
duyên với họ trong cái duyên phương tiện
guide them into the ocean of the
dẫn dắt người ta vào trong biển Phật
Buddha Dharma, right? That's how it is. Then
Pháp phải không Đấy như vậy Vậy thì
we will be truly sincere people.  We
chúng ta sẽ là người chân thật thực
practice meditation according to the three-month rainy season retreat
hành tu tập theo 3 tháng an cư kiết hạ
of the monks and esteemed fellow practitioners. Therefore,
của Chư tăng quý đạo hữu ạ Thế cho nên
we call it
chúng ta gọi là sám
repentance, enlightenment, and the development of a
hối giác ngộ phát Quảng Đại
Great Mind according to the three-month rainy season retreat of the
Tâm theo 3 tháng an cư kiết hạ của Chư
monks. So we must be enlightened
tăng nhá cho nên chúng ta phải giác ngộ
to repent, to be enlightened, to repent, and to develop a
để sám hối đấy giác ngộ Sám Hối phát
Great Mind for the benefit of all sentient beings according to the
Quảng Đại tâm vì lợi ích chúng sinh theo
three-month rainy season retreat of the monks. Respectfully, esteemed fellow
3 tháng an cư kiết hạ của chư
practitioners, I have
t Kính thưa các quý đạo hữu thì yến đã
shared with you everything
sẻ với quý đạo hữu tất cả những gì
I have shared, and I hope that you will all
mà Yến chia sẻ thì yến cũng mong các quý
joyfully practice in this
hỉ thực hành
three-month rainy season retreat program
à trong cái chương trình tu tập theo 3
of the monks. I also
tháng ă cư kiết Hạo của Chư tăng và cũng
wish you all enlightenment,
chúc các quý đạo hữu chúng
practice repentance, and develop a Great Mind
ngộ thực hành sám hối phát Quảng Đại tâm
for the benefit of yourselves and for the benefit
vì lợi ích cho chính mình và vì lợi ích
of all sentient beings, and practice the
cho chúng sinh và thực hành được những
Buddha's teachings in the scriptures
lời Phật dạy trong các bộ kinh mà chúng
we have recited. Even if you practice little, you will still
ta đã tụng dù thực hành được ít cũng
sow the seeds of practice. I respectfully
gieo Duyên thực hành các quý đạo hữu nhé
request that you all, esteemed fellow practitioners,
thỉnh các quý đạo hữu ch Chúng ta sắp
dedicate
đem
this merit to all
này hướng a về khắp tất
disciples and followers.  All born
cả đệ tử và chúng sinh
choose to become
đều chọn Thành à
Buddha
Phật
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
medicine
đạo y
[music]
[âm nhạc]